---
layout: post
categories: Mind
title: 怎样学习
description: 学习方法和知识一样重要，为什么大家都忽视学习方法，怎样学习才能事半功倍。
---

## **想象不到的差距**

如果一件事情，大家都能做。

就很少有人能意识到，新手与高手之间的差距。

<br/>

从事这些行业的人们，其专业性总是被人忽视。

也因此严重影响了人们追求卓越的过程。

<br/>

学霸考了90分，而学渣考了60分。

但是，学霸用了17周，119天。

而学渣只用了1周，7天。

于是，学渣只用了学霸的5.88%的时间，就完成了学霸66.67%的工作量。

所以，学渣的学习效率是学霸的11.33倍。

<br/>

看来学渣还是很厉害的。

学习效率如此之高。

但为什么总觉得哪里不对呢？

<br/>

事实上，从0分到60分之间的距离，远小于60分到90之间的距离。

学渣效率再高，也无法在2周之内考到120分，不是吗？

百尺竿头更进一步，是十分困难的。

<br/>

因此，从一开始我们就要保持谦虚。

刻苦的学习，向更专业的方向努力。

<br/>

## **高手的特征**

可笑的是，编程也是这样一件差事。

资深程序员和新手似乎看起来没啥区别。

区别他们本来是异常困难的。

<br/>

然而，现在不同了。

我们找到了非常有效的区分方法。

<br/>

那就是，去了解此人学习的努力程度。

运动员必须经常锻炼，来保持竞技状态。

资深程序员，也需要花费更多的时间来维持水平。

<br/>

所以，如果在两人水平看似相同的情况下。

好学之人，一定更资深。

<br/>

笛卡尔说过，越学习就越发现自己的无知。

不进步的人，哪能知道激流勇进的苦楚。

努力获取到的东西，怎能舍得失去。

<br/>

因此，要想成为高手，就从学习开始吧。

<br/>

## **专业的学习能力**

如果说，学习能使人进步，则更专业的学习就能使人更快速的成长。

所以，不要因为大家都会学，就忽视学习能力的重要性。

学习本身，当然也有高下之别。

<br/>

**1. 文字描述的知识，远不及读者主动获取的知识**

<br/>

对于擅于学习的人来说，文字本身所描述的知识并不重要。

这些知识就在那里，每个人都能看到，但并不是每个人都有相同的收获。

所以，首先我们要把描述看做是启发，而不是知识本身。

<br/>

我们要努力从中挖掘对自己有用的东西，学到它。

主动的学习，而不是被动的看完，这是高效学习的第一步。

<br/>

看到这里，你可能忽然明白了。

本文，也只是启发，而不限于文字所写的内容而已。

你比别人学到更多东西了吗？

那么，学习的高手之路就从此开始了。

<br/>

**2. 沿着一个方向积累**

<br/>

上文我们说，学习要主动的获取。

高手能从同样的文字描述中学到更多的知识。

<br/>

学到了以后要做什么呢？

那就是要积累。

不积跬步无以至千里，不积小流无以成江海。

<br/>

怎样衡量你的进步呢？

那就是判断每天是否学到新知识了。

<br/>

有人可能这样认为，就算我不主动学习，不主动积累。

每天还是会遇到很多人很多事，从而不可能学不到新知识。

<br/>

确实如此，只要是新的一天，就会有新的收获。

但是，有方向的积累，会成为栋梁。

无方向的积累，会杂草丛生。

<br/>

一个容易实施的方案就是，把每天的积累文档化。

这样就有了一种紧迫感，似乎没有新的记录就暗示自己虚度一样。

<br/>

**3. 理解别人的局限性**

<br/>

人非圣贤，孰能无过。

我们不要怀着挑剔的心态进行阅读。

<br/>

要善于判断出，哪些知识是作者力所不及的。

为了知识的完整性，作者可能不得已要写出来。

但是，对我们来说，就没必要舍本逐末了。

<br/>

一方面，要努力挖掘对自己更有用的知识。

另一方面，要明白作者可能也说不清楚，于是赶紧略过吧。

<br/>

避免在描述不清之处浪费时间，其实大大提高了学习的效率。

但是注意，这是有前提的，首先尊重作者，才能理解到作者的局限。

怀疑一切的，一定不是主动去获取的。

<br/>

正如本文一样，如果你已经考虑的比我更深远了。

那后文其实也就是鸡肋了。

不看也罢。

<br/>

除非，你是想看看后文能给你带来什么新的启发。

<br/>

**4. 不要停留在细节上，努力向前**

<br/>

人生是一个难以预知的过程。

你不知道后面还有什么，所以无法从全局安排时间。

<br/>

因此，可能你花费了大量时间的事情，在以后看来又是不必要的。

更有可能，再以后看来又是必要的。

<br/>

事实上，越进入细节，就越需要投入更多的精力。

于是，追求满分在长久看来不是最佳方案。

我们只会在不得已的时候，力求完美。

<br/>

所以，在某些情况下，对于细枝末节，要学会放弃。

损一个小卒，而得大片江山，这其实是更好的战略。

不舍得放弃的人，也不会得到太多。

<br/>

为了避免过于纠缠细节，也为了避免失去了更好的机会。

我们要努力向前，不要因为犹豫不决而停留。

站的更高，走的更远，全局观点才能尽快获得。

<br/>

## **结语**

专业性的人才看似冰山一样，藏锋敛锐。

只有真正过招，才会发现他绵绵不绝的力量。





