---
layout: post
categories: Mind
title: 怎样阐述一个论点
description: 表达出一个观点，并不是简单的事情，需要我们考虑的因素很多。我们该不该为了读者的认可，降低讨论的深度呢？这也好比软件，我们该不该为了提供友好的接口，而忽略设计的结构呢？
---

即使在日常生活中，

论点的阐述也是很重要的。

<br/>

**一个新奇的观点，**

**其实，说出来也只不过一句话而已。**

<br/>

但是，直接说出它来，

就完全不能达到沟通的目的，

容易被人忽略。

<br/>

这似乎是一个很棘手的事情，

因为每个人对新观点的接受程度不同，

**甚至有些人一开始就认为别人是错的。**

<br/>

没关系，

好的阐述非常类似好的设计，

而且，面向当前用户的设计，容易被历史淘汰，

**追求自身的优雅，才能熠熠生辉。**

<br/>

## **行文的结构**

从中学时代起，

我们就被迫学习了怎样写文章。

<br/>

作文被强行分为了四类，

记叙文，说明文，应用文，议论文。

<br/>

然而，从现在看来，

这些只是描述的手段，

应该结合具体情况随机应变。

<br/>

**中国古代**有很多名家，

早已讨论过行文的结构。

<br/>

元代的范梈在《诗格》中提到，

作诗有四法：

**起要平直，承要舂容，转要变化，合要渊永。**

<br/>

这就是“起承转合”的由来。

<br/>

## **铺垫**

任何观点，都不是全新的，

而是一种**改进**。

<br/>

此外，在不同的上下文语境中，

同样的语句，往往会有不同的含义。

<br/>

因此，我们不要在开篇直抒己见，

而要**做好铺垫**。

<br/>

先把论点的背景，历史渊源交代清楚，

让读者认识到**现状是合理的**，

而且是必然的。

<br/>

做好了铺垫，

才给下文埋下了伏笔。

<br/>

## **大局观**

如果不能肯定历史，

今天的成果就是空中楼阁。

<br/>

人们都想看一看这个领域的现状，

大家都在做什么。

<br/>

因此，在承接环节，

我们要**注重广度和大局观**，

这能帮助我们保持清醒。

<br/>

很有可能我们做的，

别人早就做过了，

或者做了类似的事情。

<br/>

别人是怎么做的，

**他们的思路是怎样的**。

<br/>

## **转变**

新的观点，

往往只是在一个很小的方面采用了求异策略。

<br/>

我们在这个环节，

才刚刚开始阐述我们的论点。

<br/>

上文我们已经做好了铺垫，

认可了别人的成果，

直抒己见，**似乎**已经水到渠成了。

<br/>

然而，做的最好的是，

**不要说，读者会自己得出结论。**

<br/>

我们**无需强调**论点本身的正确性，

因为如果别人不认可，

再强调也没有用。

<br/>

## **分久必合**

一个人的智慧是有限的，

每个人的工作，在历史长河中，

只是短暂的一瞬。

<br/>

因此，**不要一开始就指望自己能做出丰功伟绩。**

<br/>

只要别人能因为我们的工作受到启发，

这就足够了。

<br/>

在论述的结尾，

我们要留下余地和无限的可能性，

**启发总比结论重要。**

<br/>

## **结语**

好的阐述和好的设计一样，

我们不能因为纠结用户的认可，

降低对自身优雅性的要求。

<br/>

相反，

我们应该努力追求设计结构的精良，

再处心积虑为读者或用户提供友好的切入点。

<br/>

这又好比行文和阐述，

**我们不能因为没有人理解，**

**而降低言语的深度。**

<br/>

相反，是不是应该反思一下，

**铺垫和承接。**
