---
layout: post
categories: Experience
title: 高手为何剑不出鞘
description: 我们经常看到一些人，他们对各个领域都有涉猎，他们是怎么做到的。为什么说，好的程序员必定是全栈的？
---

在看武侠剧的时候，

经常看到这样的片段。

<br/>

很多人围起来的武林高手，

通常不会直接打死敌人。

<br/>

**剑在手中，**

**但是，并未出鞘。**

<br/>

以前，看到这里，

我总是很反感，

似乎亮出兵器就没办法证明高手的强大了。

<br/>

然而，随着阅历的增多，

遇到了现实生活中的很多高人，

才理解了剑不出鞘的真正原因。

<br/>

## **不同的价值观**

和高手不同的是，

**我们普通人更在乎输赢**。

<br/>

这其实是没有看透名利的表现，

缺少什么，才会努力争夺什么。

<br/>

**当获胜已经变成平常之事的时候，**

**就已经不太在乎输赢了，**

**因为赢了并不会多带来些什么。**

<br/>

当输赢已经不是特别重要的时候，

才能摆脱名利的诱惑，忠于自身的决定。

<br/>

同样，对某个领域的一个初学者来说，

更在乎的是学到了什么，比别人强多少。

<br/>

当有一天，发现证明自己比别人强，

已经得不到任何新的荣誉的时候，

才会平心静气，忠于自身的发展。

<br/>

我们认为一招把敌人打败，这很痛快，

是因为我们还太在乎输赢。

<br/>

## **不同的对比标准**

喜欢进行比较，

这是很好的事情，督促我们前进。

<br/>

但是，与高人不同的是，

我们对比的标准不同。

<br/>

高手对比的标准想必是比他更厉害的人吧，

我们的标准显然达不到这个程度。

<br/>

非也。

<br/>

**高手的对比的标准是他自身，**

因为仅仅比别人强，

已经不能获得任何优越感了。

<br/>

他们更关注的是，

每天的收获，

每天的创造，

每天的成长。

<br/>

直接把敌人打败，

今天并没有比昨天多学会点什么，

**高手哪怕对付普通人，也要努力挖掘对自己有用的知识。**

<br/>

## **不同的活跃领域**

我们普通人，

喜欢活跃在擅长的领域，

大神的名号可是自己好不容易混出来的。

<br/>

但是高手们往往不是这样。

<br/>

**他们更喜欢投身到，**

**瞬间让他们变成初学者的地方。**

<br/>

这样才能最大限度的提高自己的能力，

最大程度的变得比昨天更强。

<br/>

越是擅长用剑的高手，

越不喜欢和别人比试剑法，

他宁愿和别人比试拳法，剑不出鞘。

<br/>

跟别人比试剑法，

不用比就赢了，对自己没有任何好处，

**高手更喜欢成为学徒，向其他领域的高手学习。**

<br/>

## **不同的修炼方式**

如果没有独特的修炼方式，

又怎能练出独特的武功来呢？

<br/>

高人的不同之处，

还在于他们的训练方法。

<br/>

**普通人，更讲究实战，**

尽量不把心思放在没有用的事情上。

<br/>

我们普通人，没有办法控制惰性，

聚精会神，对我们来说是很重要的。

<br/>

**而对于高手来说，**

**他们看起来却总是在做没有必要的事情，**

一点都不务实。

<br/>

这并不是懒散，

而是在主动限制自己，强化某一侧面。

<br/>

你不是做前端的吗，为什么用Scheme编程？

<br/>

高手为何执意不出剑，

他可能在限制自己，

向着更高的水平努力。

<br/>

## **结语**

剑不出鞘，

是一个令观众着急的事情。

<br/>

但是，它却包含了很多**武学的精髓**在里面。

<br/>

名利本是过眼云烟，

只有暂时的成败，没有永远的英雄。

<br/>

每天比昨天的自己，

再强大一点。

<br/>

和别人比试自己不擅长的东西，

谦虚的像个初学者。

<br/>

限制自己的优势，

才能改进弱点。

<br/>

做到了这些之后，

剑出不出鞘，已经不重要了。

<br/>

因为，对一个高手来说，

**某个单独领域知识的作用，**

**实在是太微不足道了。**

