---
layout: post
categories: Haskell
title: Monad入门
description: 总结了理解monad所需的最少知识点。
---

当你觉得不能理解某个概念的时候，

其实是没有和已知的概念建立联系。

<br/>

不要懊恼，也不要急躁。

应该耐心的从基础学起，欲速则不达。

Only people who die very young learn all they really need to know in kindergarten.

只有早死鬼才指望在幼儿园中就学会一切。

——《Expert C Programming》

<br/>

Monad是Haskell中的一个概念。

你也可以说它是一个数学概念，

但我们今天不谈数学，只谈Haskell，从简单的入手。

<br/>

要到达Monad的环节，可不是容易的事情。

我们需要逐步学会一系列全新的概念。

这也是为什么求快的人总是学不会的原因了。

<br/>

我们就开始吧。

<br/>

## **值和类型**

Haskell中表达式是有值的，

比如，值为1，值为'a'，

他们在内存中存储方式是一样的。

<br/>

但是，感觉他们应该是不同的东西。

应该使用类型进行区分。

<br/>

我们称值1的类型是Int，整型

值'a'的类型为Char，字符型

<br/>

这样的话，实际上是在值这个概念之上建立了一层抽象。

不同的值因此有了不同的划分。

<br/>

## **函数**

函数用来将一个或多个值变成另一个值。

函数也是一种值，它也是有类型的。

<br/>

例如，加法函数add是把两个整型值，变成一个整型值。

假如已经定义好了add函数，那么Haskell中如下调用它。

add 1 2

= 3

<br/>

现在，我们考虑一个问题。

如果，我们只为add提供了一个参数，结果是什么。

即，add 1是什么？

<br/>

add就好像一台有两个插槽的机器，

如果插了两个槽分别是1和2，那么它会弹结果3出来。

如果只插一个槽，那么它还是一台机器，一台只有一个插槽的机器。

<br/>

所以，add 1还是一个函数，只不过它只接受1个值作为参数。

它会返回这个值与1相加的结果。

也就是说，add 1，把一个整型值变成了另一个整型值。

我们记add 1的类型为Int -> Int

<br/>

接着，我们看add的类型是什么？

add既可以看做一台有两个插槽的机器，这台机器插满两个槽以后，弹出结果。

还可以看做一台有一个插槽的机器，插完这个槽以后，返回一台有一个槽的机器。

例如，add用1调用返回了add 1

<br/>

所以，add的类型应该是Int -> (Int -> Int)

因为，对于任意一个多参数函数，我们总是可以这么想。

干脆把括号也去了，写成Int -> Int -> Int

<br/>

像以上这样的看待函数的方式，称为柯里化。

后面我们将看到，Haskell中不仅函数，很多带多参数的东西都可以柯里化一下。

<br/>

## **自定义类型**

我们正在处理的值1，2，3和2014，2015，2016，看起来是不同的。

用同一个Int类型来表示，有点牵强。

因为实际上，我们相用1，2，3表示月份，而用2014，2015，2016表示年。

<br/>

能提供自定义的类型就好了。

比如1，2，3是类型Month的值，而2014，2015，2016是类型Year的值。

<br/>

Haskell中提供了关键字data用来自定义类型。

例如：

data Month = MonthValue Int

data Year = YearValue Int

<br/>

其中，Month表示类型，MonthValue表示值构造器，它用来构造这个类型的值。

例如：

MonthValue 1就是一个Month类型的值了。

<br/>

我们看到值构造器MonthValue带了参数Int，表示这个类型有一个字段。

值构造器还可以不带参数，也可以带多个参数。

这里要注意，Int是一个类型。

<br/>

例如：

data Bool = True | False

其中“|”是表示或者的意思。

<br/>

Bool类型有两个值构造器，分别是True和False，它们不带参数。

即，True就是一个Bool类型的值了。

<br/>

再例如：

data Date = DateValue Year Month Day

其中，Date新定义的类型，DateValue是值构造器，

而Year，Month，Day都是类型。

它表示Date类型的值由值构造器DateValue来创建，具有3个字段。

<br/>

然后，麻烦的地方来了。

Haskell就是有这个特点，几乎什么东西都可以带参数。

带了多个参数以后，又都可以柯里化。

<br/>

现在我们让类型带上参数。

例如：

data Maybe a = Nothing | Just a

其中，Maybe是带参数的类型，称为类型构造器。

Nothing如上所示，它是一个不带参数的值构造器。

Just如上所示，它是一个带参数的值构造器。

“|”是表示或者的意思。

a表示一个参数类型。

注意：带参数的类型和类型构造器是一个概念，后文要经常用到。

<br/>

对于类型构造器，可以这样理解。

Maybe Int才是一个具体的类型。

它有两个值构造器Nothing和Just Int。

<br/>

我们当然还可以定义两个参数的类型构造器。

data Either a b = Left a | Right b

<br/>

这样理解，

Either Int Char才是一个具体的类型，

它有两个值构造器，Left Int和Right Char

<br/>

刚才我们提到了，

Haskell中遍布柯里化的思想。

在这里，Either Int Char是一个具体类型。

<br/>

如果只提供了参数类型Int呢？

结果Either Int就是个接受一个参数的类型构造器了，即，单参类型构造器。

因为Either Int还需要一个具体类型，比如Char，才能得到具体的类型Either Int Char

<br/>

到这里，类型就介绍完了。

看起来还是容易理解的。

<br/>

然后，我们提一下Haskell中故意让你引起混淆的地方。

Haskell中，值构造器可以和类型构造器同名。

也就是说：

data Month = Month Int

Month到底是什么，根据上下文来定。

<br/>

## **类型类**

有过面向对象编程经验的人们，对以上还好理解。

因为至少名字在经验中是有的。

<br/>

而类型类却是一个全新的概念。

一开始学习时，我认为将它和其他编程语言中的任何概念进行对比，都是糟糕的主意。

而等我们学到了一定程度，至少知道了这个概念到底是什么之后再联想，这才是好办法。

<br/>

其实以上介绍的“类型”，也尽量先不要类比面向对象中的类型。

<br/>

任何概念的引入都是有原因的。

我们发现原因才能学到精髓。

<br/>

就像类型是为了对值进行划分一样。

类型类是为了对类型进行划分。

<br/>

为什么要这样做呢？

因为，我们想要用同一个函数作用在相同的类型类的不同类型上。

<br/>

例如：判断相等的函数，我们应当既可以比较Int，也可以比较Char

如果用来比较Int，相等函数的类型是

intEqual :: Int -> Int -> Bool

如果用来比较Char，相等函数的类型是

charEqual :: Char -> Char -> Bool

<br/>

我们不得不为它们设置不同的名字进行区分，

因为类型不同，它们不是同一个函数，

这太麻烦了。

<br/>

所以，Haskell就想了一个办法，

将类型进行划分，比如我们把能够进行比较操作的类型都划分到相等类型类Eq中。

<br/>

那么Int类型和Char就称为Eq类型类的实例。

相等函数就可以设置同一个名字了。

<br/>

例如：Eq类型类可以这样定义。

class Eq a where

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;equal :: a -> a -> Bool

<br/>

类型类的实例可以这样声明。

instance Eq Int where

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;equal i j = i == j
	
<br/>

这里class和instance，可不是面向对象中的概念呀，虽然勉强有点相似。

<br/>

目前为止还是很容易理解的。

其中a表示类型，i j是值。

<br/>

又出现了一个Haskell中故意让你引起混淆的地方。

equal i j = i == j也可以写成equal a b = a == b

a到底是什么，根据上下文来定。

<br/>

## **Monad**

我们现在有了足够的经验来看Monad了。

Monad是什么呢？

<br/>

Monad是一个类型类。

就这么简单。

<br/>

可是，如果不理解类型，类型类，怎么理解Monad呢？

所以，我们只能循序渐进。

<br/>

我们看一下Moand的定义吧。

看看还能不能发现新的东西。

<br/>

class Monad m where 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(>>=) :: m a -> (a -> m b) -> m b

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;return :: a -> m a

<br/>

可以看到，Monad类型类为它包含的各个类型，定义了相同的函数>>=和return。

这里return也不是表示函数的返回值，没有学会之前先不要类比。

<br/>

我们来分析一下它们的含义吧。

先看return，

类型类的定义中，return :: a -> m a

表示了return这个函数的类型。

<br/>

所以，a是一个类型，m a也是一个类型。

m a怎么可能是一个类型呢？

因为m是一个类型构造器，它是带一个参数的类型构造器，即，m是一个单参类型构造器。

比如我们定义的data Maybe a = Nothing | Just a

Maybe就能以m的身份出现。

<br/>

另外，class Monad m where表示m是类型类Monad的实例。

所以，Monad类型类的实例，必须是带一个参数的类型。

<br/>

然后，我们看>>=函数

(>>=) :: m a -> (a -> m b) -> m b

让我们想起了add函数的类型

Int -> Int -> Int

<br/>

add函数接受两个Int类型的值作为参数，返回一个Int类型的值。

函数>>=看起来则是，接受m a类型的值，和a -> m b类型的值，返回m b类型的值。

<br/>

其中，m是单参类型构造器，a -> m b表示一个函数，a和m a和m b都表示一个具体的类型。

<br/>

那么>>=和return到底是干什么的呢？

为什么要定义这么古怪的函数呢？

<br/>

其实我们可以我们可以把m看做一层“壳子”

在>==操作过程中，这层“壳子”是不改变的。

return :: a -> m a

表示我们把一个a类型的值“加壳”变成了m a类型的值。

(>>=) :: m a -> (a -> m b) -> m b

表示给我一个m a类型的值，和一个函数a -> m b，我就给你一个m b类型的值。

a -> m b类型的函数，表示把a类型的值变成m b类型的值。

<br/>

函数>>=在顺序操作中是很有用的。

我们看到m a最终变成了m b，“壳子”还是有的。

我们再对m b进行操作让它变成m c，“壳子”也还是有的。

<br/>

也正因为如此，在Haskell中，通常称m a类型的值是一个monad值，

而其中的类型a的值，通常称为monad值中“包含”的值。

<br/>

## **入门**

写到这里，我们才对Monad的概念有了初步的了解。

勉强算是入门了。

<br/>

因为，首先，对于Monad的应用我们还没有了解。

其次，只是Monad类型类的实例，并不是一个真正意义上的monad，还要遵循Monad定律。

<br/>

但是相信本文能对继续学习Haskell带来帮助。

<br/>

最后，我们再提一个柯里化的应用。

记得我们定义了Either类型，它的类型构造器有两个参数。

data Either a b = Left a | Right b

<br/>

Either类型可以是Monad类型类的实例吗？

不行。

<br/>

因为Monad类型类的实例必须是一个单参类型构造器，即，接受一个参数的类型。

而Either接受两个。

<br/>

回想我们对Either的介绍。

Either Int它是一个单参类型构造器。

所以，Either int就可以是一个Monad类型类的实例了。

<br/>

Int其实也不必是具体类型，我们其实想表示Either a可以是Monad类型类的实例，

即，instance Monad (Either a) where

<br/>

你还能Hold住吗？





























