---
layout: post
categories: Mind
title: 论证与直觉
description: 论证能力是需要锻炼的，没有人会觉得可疑，但是想象力也是需要锻炼的，就不那么容易被接受了。
---

无论是工业还是科学，

很多领域中，

都需要积极的思考才能推动进步。

<br/>

在没有扎实的知识储备时，

在没有明确目标导向的情况下，

人们容易产生不切实际的**幻想**。

<br/>

所谓的民科，

是因为他们的想法，

**并没有解决更多的实际问题**。

<br/>

观点在没有被论证之前，

是难以服众的，

至少不被已有的知识体系所接纳。

<br/>

因此，**锻炼自己论证的能力**，

是检验想法可靠途径。

<br/>

**然而，直觉也是必不可少的**，

它可以预先设定一个目标，

指导我们去检验。

<br/>

## **实现它**

检验构想的唯一途径，

就是**用实现来证明它**。

<br/>

尤其是在软件设计中，

在切实实现之前，

我们并不知道某个设计构思是否可行。

<br/>

总是心中先有了一个蓝图，

然后**在实验室环境中对它进行检验**，

可行的话，就移植到生产环境中。

<br/>

这就要求我们**具有实现想法的能力**，

锻炼自己的编程水平，

用最有效的方式检验设想。

<br/>

好的想法从哪里来的呢？

**过滤掉不可行的方案，**

**剩下的才可行。**

<br/>

我们只看到别人提出了一个方案，

却没有看到它已经用实验过滤掉了不行的那些设想。

<br/>

## **想象它**

有了实现能力之后，

还需要**锻炼想象力**。

<br/>

如果存在的话，应该是怎样的？

假设已经存在了，结果会怎样？

人们期待它是什么样的呢？

如果存在，我们如何验证它呢？

<br/>

**有了想象力，**

**实现就有了方向。**

<br/>

测试驱动开发，

先思考检验的方式，再考虑实现。

<br/>

自顶向下开发，

先考虑外在表现，再考虑内部细节。

<br/>

设计接口，

先考虑别人怎么使用，再实现它。

<br/>

想象力也是需要锻炼的，

使我们可以**预见事物的发展结果**。

<br/>

## **学习它**

曾经有人说过，

你永远没有自己的想法，

除非在写博士论文。

<br/>

确实如此。

在产生一个想法的同时，

还要**学习别人的思路**，

尤其是要**关注别人在干什么**。

<br/>

一方面，很多设想，

是已经被实现检验过的，

没必要走别人的老路。

<br/>

另一方面，很多设想，

虽然比人已经考虑过了，

但是思路值得学习，有利于我们类比到其他问题。

<br/>

因此，总是要保持**学习和交流**的态度，

而不是闭门造车。

<br/>

然而，**又不能被别人的方案冲昏头脑**，

**忘记自己知识体系的构建**。

<br/>

## **接受它**

一潭死水，指的是，

没有实现能力，没有想象力，

也没有学习能力。

<br/>

有的人，一开始就认为别人是错的，

他自己的知识体系已经封闭了，

他们说自己有**怀疑精神**。

<br/>

**而怀疑精神，指的是证否能力，前提要先接受。**

很多好的想法，别人没有时间给你证明，

先拒绝，会错过很多新奇的玩意。

<br/>

有怀疑精神是很难的，

难度在证明上，

而不是在接受上。

<br/>

只有我们保持开放，

思维才会活跃，

每天的日常就是努力获取更多的知识。

<br/>

别担心，当知识多了的时候，

鉴别能力也会随之提高，

不用小心翼翼的求稳，

广博的听取多家之言，才是最稳的。

<br/>

**不用担心自己理解错了，**

**反对者们会抢先告诉你的。**

<br/>

## **结语**

孟子曰，尽信书，不如无书，

坑了太多的人。

<br/>

人家说**尽**信，而不是信。

在盲目的时候，要提醒自己保持怀疑，

在过度怀疑的时候，要提醒自己接受，

让想象力飞起来吧。
