---
layout: post
categories: Mind
title: 思想与表达
description: 编程是一种技艺，精巧代码出自能工巧匠，和普通代码差距是天壤之别。
---

Math is about ideas, formulas are just a way to express them.

**数学研究的是思想，公式只是表达思想的一种方式。**

<br/>

看到这句话时，感觉它内涵非常深刻，

从模型论的高度，

表达了语法和语义的深层联系。

<br/>

我们尝试修改一下，

就会得出对程序员们帮助很大的一句话。

<br/>

Programming is about ideas, languages are just a way to express them.

**编程也是一种思维活动，编程语言只是表达思想的一种手段。**

<br/>

## **抓住闪光**

当我们被要求做一件事的时候，

其实并不是在实现自己的想法。

<br/>

我们似乎，没有自己的想法，

一直在按别人说的做。

<br/>

然而，

找理由是没有用的。

<br/>

没有自己的想法，

不是教育的悲哀，

而是学生的悲哀。

<br/>

**没有人能限制我们考虑什么，**

**只有自己能导致懒得去考虑什么。**

<br/>

因此，我们要学会捕捉新奇的观点，

并记录下来，

偶尔拿出一些来实现。

<br/>

## **多说无益**

和人类的语言一样，

表达同一个思想，可能有多种方式，

甚至用多种语言表达同一个观点。

<br/>

很多人知道这些，但是奇怪的是，

**每个人都认为自己的方法才是最好的。**

<br/>

编程语言之争，就是这样，

通常发生在不了解另一个语言的时候。

<br/>

**人们只会争执自己不熟悉的东西。**

而对熟悉的东西，往往觉得各有利弊。

<br/>

因此，

我们要开阔自己的视野，

想办法站在同一个高度，看待问题的双方。

<br/>

## **言简意赅**

清晰的表达自己的思想，

并不是件容易的事情。

<br/>

和人类语言不同，

代码不能写成针对某个人看的，

因为意想不到的读者太多了。

<br/>

而且，代码是活的生命体，

读者也是不断进步的人群。

<br/>

**把复杂的细节，隐藏在简洁的表象下面，**

是个好主意。

<br/>

这让我们有能力面对以后更复杂的场景。

<br/>

## **轻装上阵**

和能工巧匠一样，

良好的设计，诚然重要，

而精湛的技艺也不可缺少。

<br/>

代码是要经过打磨和润色的，

编程技艺体现在每一次的修改中。

<br/>

它是否向着更精巧别致的方向发展了，

是否潜在的扩展能力发生了变化。

<br/>

**好的代码，**

**让以后的演进，都好像从零开始那么简单，**

没有负担的前进。

<br/>

## **结语**

抱怨需求变更太快的人们，

通常一开始没有做好应对变更的准备。

<br/>

因为，早就应该识别出这个易变的特点，

不是吗？

<br/>

这就是考验技艺的时候了，

来自能工巧匠之手的代码，可以响应需求的变更。

<br/>

**拙劣的实现，**

**阻碍思想的演变。**
