---
layout: post
categories: Experience
title: 加班的艺术
description: 有人说，软件行业不加班是不可能的，确实如此。良莠不齐，关键看加班的目的和内容。
---

在软件行业中，只要别抱有不切实际的幻想，

技术方面的问题，都是已经存在的解决方案，

剩余的事情，似乎只要时间足够总能完成。

<br/>

因此，加班是显而易见的办法了。

如果加班都不能完成，

那么这一定是个不可能完成的任务了。

<br/>

其实不然。

<br/>

可能性是一种判断，判断与事实是不同的。

判断，取决于什么人在什么时候的心态。

而事实是没有感情色彩的。

<br/>

因此，要想把不可能变成可能，

要解决的，并不是与任务相关的问题，而是与人相关的问题。

只有我们**对现状做出了改变，才能让任务看起来可能**。

<br/>

## **付出与得到**

如果一件事情，在计划阶段都已经认为时间紧迫，

那么，是必败无疑了。

这意味着我们连考虑如何改进的时间都没有了。

<br/>

因此，首先我们要找出原因，

**为什么我们有如此困难的工作，却只给了我们这么少的时间**。

<br/>

问题的答案很多，

但本质上只有一个，

那就是，**人们都想付出更少，得到更多**。

<br/>

这样看来，

加班，并不一定是一个好的办法，

它让我们付出更多，还不一定能得到更多。

<br/>

然而，超时工作又是必须的。

做出改进总是要比维持现状代价更大。

好在这样做，我们一定能得到更多。

<br/>

## **团队建设**

工作是由人来完成的。

好的团队，不是自发的，而是精心建设出来的。

<br/>

不得不说的是，

在时间紧迫的情况下，

再考虑建设团队，实际上为时已晚。

<br/>

但是，一些合理的举措可以避免雪上加霜。

<br/>

首先，**团队必须亲密无间**。

人无完人，但应该避免任何两个人之间发生抵触心理。

他们可以不直接沟通，但不能无法沟通。

<br/>

拒绝负面情绪。

情绪会互相影响，而正面积极的心理，才能使团队关系和睦。

<br/>

其次，**信息共享，职责分明**。

每个人都应该了解整个团队工作的进展，外界的反馈。

对自己的本职工作有很大帮助。

<br/>

但是，不应该涉足其他人的工作领域。

不要对自己不熟悉的领域给确定性的建议，

也不要挑剔其他领域工作人员的不足。

<br/>

外行看来的只是当前问题，

内行想到的却是问题产生的影响。

外行解决一个问题，很可能同时会创造另一个更严重的问题。

<br/>

最后，**把自己的工作做好**。

人们经常认为，齐心协力是互相帮助，其实不然。

齐心协力是把自己的工作做好，让别人不要分心。

<br/>

只有每个人把自己的工作做到极致，

团队的基础才是稳固的，

与其互相挑剔，不如让其他人无法挑剔。

<br/>

## **争论**

争论是一种沟通方式，

**当两个人都只是空想的时候，才会发生**。

因此，说服别人的最好方式，就是用实现去证明。

<br/>

然而，人们认为，

正因为没有时间逐个实现，才会被迫做出选择。

这是一个误区。

<br/>

被迫做出的选择，很难是考虑周详的。

仓促决策，很可能会引出一个其实不应该出现的问题。

因此，我们应该用快速迭代避免争论，**用事实检验假设**。

<br/>

进度比完成度更重要。

好的决策，比快速做出决定，更省时间。

<br/>

我们应该总是按着正确的方式去做。

不要屈服于现状。

现在的便利会造成以后永远的麻烦。

<br/>

什么是正确的方式呢？

那就是**拒绝用明显错误的方法解决问题**。

欲速则不达。

<br/>

## **结语**

软件项目，是一个工程。

当局者迷。

<br/>

清醒的头脑，源于镇静的思维习惯。

我们应当在暴风雨中冷静下来。

逆流而上。

<br/>

**任何人都完成不了能力之外的事情**。

**唯有改变自己**。













