---
layout: post
categories: Software
title: 真正的难题
description: 世界上有很多问题，解决起来非常困难，然而，退一步改变自己的做事风格，可能这些难题根本就不会出现。
---

做工程的时候，

我们经常遇到难以解决的问题。

<br/>

变化的需求，

无法界定的范围，

艰难的估算，

高昂的成本，

等等。

<br/>

这是软件项目的困难，

看来与我们无关。

<br/>

然而，仔细反思一下，就会发现，

**这些恶魔其实是我们自己引来的**。

<br/>

退一步海阔天空。

<br/>

## **需求通常是不变的**

我们经常听到有人抱怨，

客户的需求**又变了**。

<br/>

然而，是否问过自己，

需求**真的**变了吗？

<br/>

客户今天想要这个，明天想要那个，

归根结底，他们只是需要一个**能解决问题的软件**。

<br/>

不能解决问题的软件毫无价值。

正如，不能吃的东西无法充饥一样。

<br/>

找到他们的核心需要，

才能有的放矢。

<br/>

以性价比最高的**方式**，

填饱他们的“肚子”。

<br/>

## **软件是解决问题的辅助工具**

每一次和客户沟通，

他们想要的东西都不一样。

于是，我们就**认为**这是需求变更了。

<br/>

可是，我们可曾想过，

客户说的是**准确的需求**吗？

或者只是对解决方案的**描述**。

<br/>

对于一个确定的想法，

人们尚且有不同的阐述方式。

更何况，软件是帮助客户构建一个**新的方案**。

<br/>

所以，

我们要协助客户，共同努力，

软件只是帮助我们解决问题的工具。

<br/>

## **预算决定了产品**

如果无偿获取，

那么当然是越多越好。

<br/>

生活会有目标，

正是因为我们要考虑成本。

<br/>

在同样的时间内，

功能点的数量和质量是不能同时满足的，

天下没有免费的午餐。

<br/>

因此，

讨论之前如果不弄清楚代价，

需求范围就只能无限的扩大。

<br/>

不要怪别人需要太多，

只怪让别人以为我们代价很小。

<br/>

## **乘积悖论与交付时间**

一个人在10个月能完成的事情，

10个人未必在一个月就能完成。

<br/>

人们经常拿建筑来类比软件，

是进入误区的一种原因，

因为**盖房子很难体现出问题组成部分之间的依赖性**。

<br/>

一个人在10个月能砌好的围墙，

25920000(=10\*30\*24\*3600)个人一秒钟也做不完。

<br/>

因为，

砌墙问题无法拆分成25920000个**独立的组成部分**。

<br/>

能否切分成独立的部分，

让多个人**并行工作**，

这是问题本身的**内在**属性。

<br/>

不是所有的事情，

都可以让人们协同完成。

<br/>

因此，到达一个界限之后，再多的人，

也无法将软件交付时间缩短。

<br/>

## **软件开发的主要内容**

我们经常要求评估，

一项工作需要多久可以做完。

这是没有办法计算的。

<br/>

因为，只有**重复性质**的工作，

才可以准确评估。

<br/>

而软件必然是全新的，

软件的本质就是处理重复。

<br/>

怎样把实际问题，**转换**为一个已经解决的问题，

这是程序员日常的工作内容，

这个**转换时间**，就是**开发时间**。

<br/>

已经处理过的问题，

好的程序员已经把它做成了**自动化方案**，

**占比最大的还是那些未知的问题**。

<br/>

对未知的事物进行评估，

这只能算是**预言**。

<br/>

## **不要浪费资源**

事实上，**产品的功能不是全部**，

它可能只占了很小一部分。

<br/>

软件更多的是，

沟通，文档，学习，

工具，项目管理，培训，

售后支持，维护，推广，等等。

<br/>

做好它们，也是需要时间的，

甚至，有些问题**同样需要编程解决**。

<br/>

如果只让程序员做产品功能，

这其实是很大的一种浪费。

<br/>

应该用他们的能力，

为整个团队**加速**。

<br/>

## **结语**

软件工程的问题，

更多是因为我们自己的错误产生的。

<br/>

项目的参与者，

只有**加深对软件的理解**，

才能解决问题。

<br/>

客户是需要培训的，

那么何不先**培训自己**。




































