---
layout: post
categories: Experience
title: 模型观
description: 混淆模型和模型解释的事物，会让我们没办法在更高的视角做出选择。科学方法，提出了一种套路，像明灯一样，在所有的不确定中找到了些确定。
---

Robert Sedgewick/Kevin Wayne的《算法》一书中，

强调了科学方法，

<br/>

细致的观察真实世界的特点。

**根据观察结果提出假设模型**。

根据模型预测未来的事件。

继续观察并核实预测的准确性。

如此反复直到确认预测和观察一致。

<br/>

可是，

我们永远也没法知道某个假设是否**永远正确**，

我们只能验证它和我们的观察的一致性。

<br/>

爱因斯坦说，

再多的实验也不一定能够证明我是对的，

但只需要一个实验就能证明我是错的。

<br/>

科学方法可能大家都很清楚，

但是遇到具体问题，

人们却容易忽视它。

<br/>

实践是检验真理的唯一标准，

大胆假设，小心求证，

建立正确的**模型观**，

可以少走很多弯路。

<br/>

## **模型与目标系统**

我们经常混淆**模型**与**目标系统**的区别，

把符号“1”，“2”，“3”,...

当做数学对象中的自然数本身。

<br/>

这只是用印刷符号对**自然数**进行建模，

实际上还有不同的模型，

除了阿拉伯数字，还有罗马数字，中国筹，等等，

甚至还有Church number。

<br/>

这个世界上**并没有本质的道理**，

因为，我们无法验证什么是绝对正确的。

<br/>

我们只能拿着模型来进行**假设**，

然后通过实验**验证**它的准确性。

<br/>

使用模型，我们可以从不同侧面，

对目标系统进行研究。

<br/>

## **模型的发展与多样性**

对观察结果提出的模型，

是一直在发展的，

并没有哪一个是终极的。

<br/>

当我们问“**到底是什么**”的时候，

**其实是以静态的观点，分析动态发展中的事物**。

<br/>

模型在不断修正和演进中，

对目标系统做出更精确的**解释**。

<br/>

例如，lambda calculus，

是一种计算模型，

一开始是无类型的，

但是同样也得不到类型系统的种种好处。

<br/>

因此lambda calculus就被扩展了，

变成了typed lambda calculus的一个**特例**。

<br/>

对计算建模的方法也并**不唯一**，

图灵机，combinatory logic，形式语言，等等，

都是和lambda calculus具有相同计算能力的模型。

<br/>

## **编程语言**

编程语言是一种形式语言，

不同的编程语言，只是用不同的一堆**符号**，

按着不同的**文法规则**，

对计算进行建模。

<br/>

根据形式语言理论，

不受限文法，与图灵机等价。

<br/>

可以把不同的编程语言，

看做计算过程的多样化模型。

<br/>

同样，它们的建模方式也在演化，

语言的规范在发展。

<br/>

遇到具体问题，

**我们需要选择合适的编程语言**。

<br/>

而编程范型，

是语义上的一种分类，

并没有明确的界线。

<br/>

我们也没必要成见太深，

强行把语言用在**不适用**的场景中。

<br/>

毕竟，语言是用来沟通和表达的。

<br/>

## **结语**

当我还是孩子的时候，

对大自然，就喜欢问“到底是什么”，

它指引我沿着科学之路越走越远。

<br/>

随着学习的深入，

让我开始懂得**反思问题本身**，

站在更高的角度。

<br/>

从模型角度来看，

物理学就是对大自然现实世界的建模，

耳熟能详的物理学理论，也只是**可行的模型之一**。

<br/>

例如：

牛顿的万有引力理论，

爱因斯坦的广义相对论，

都是引力理论。

<br/>

当然还有其他的引力理论，

**他们都是数学模型，用来解释目标系统**，

并不是大自然本身。

<br/>

终极理论之梦，

可能会随着认识的提高，

不再成为问题了。

<br/>

就像“没有银弹”一样，

**任何领域都没有一劳永逸的事情**。
















