---
layout: post
categories: Mind
title: 难易程度
description: 不要让别人的描述曲解了问题的难度，赶快行动起来，提高自己的水平。
---

当我们决定做一件事情的时候，

就不要理会别人对这件事难易程度的说法，

因为，我们更相信，这件事是困难的。

<br/>

对于未知的事物，

我们宁可相信它的是困难的，

这是认同感在作怪。

<br/>

而事实上，

事情并不是别人说的那么难，

除非，别人也没做过。

<br/>

对于有争论的问题，

与别人讨论再多也是没有用的，

通过讨论学会的，多半是对知识的曲解，

应该努力学习，让自己提升到，能回答这个问题的水平。

<br/>

## **行动可以打消顾虑**

天下事有难易乎？

为之，则难者亦易矣；

不为，则易者亦难矣。

——彭端淑

<br/>

想把一件事情做好，只听别人说是没有用的，

重要的还是要行动。

<br/>

行动之前的顾虑，是烦恼的根源，

到底该不该做？

到底要从哪里开始？

<br/>

这些其实并不重要，

因为在你开始行动的那一刻，这些顾虑就烟消云散了。

回想起来，顾虑只是我们安于现状的借口。

<br/>

## **好的想法不如好的实现**

如果你有一个好的想法，

多数情况下，它并不独特，

除非你正在写博士论文。

<br/>

可是，虽然想法陈旧，

能实现它的人，却并不多。

<br/>

所以，如果你有了一个好想法，

那就用实现去证明它。

多说无益。

<br/>

而相反，尚未实现的想法，

只是空想罢了。

<br/>

## **不要替别人浪费时间**

有些人，经常有好的想法，

但是，却从未自己实现过。

<br/>

那么，无论他说的多么可行，

也不要替他浪费时间。

因为实现起来，总是不会像他当时构想的那么简单。

<br/>

你可以把他的想法，看成是一个建议，

来指导自己。

多听取别人的建议，才能事半功倍。

<br/>

只会按别人说法去做的人，

会丧失独立思考的能力，

被别人垫在脚下。

<br/>

## **成功与失败**

成功人士，喜欢分享自己的经验。

他们会提供一系列指导方针，

听起来让人觉得，好像照做就能成功一样。

<br/>

这是危险的，

像别人那样做，并不会收到同样的效果，

因为，做法并不是成功的原因。

<br/>

那什么是原因呢？

执行力。

<br/>

能想到这么做，并坚定的执行下去。

决定了未来的成功。

至于做什么，就不那么重要了。

<br/>

成功的方法很多，

而失败只有一种，那就是半途而废。

——罗永浩

<br/>

## **结语**

梁丘据谓晏子曰：吾至死不及夫子矣！

晏子曰：婴闻之，**为者常成，行者常至**。婴非有异于人也。常为而不置，常行而不休者，故难及也？

吴生曰：所谓不在三更早、五更迟，只怕一暴，十日寒。

读书者当观此。

——《晏子春秋》



























