---
layout: post
categories: Experience
title: 优秀的程序员在哪里
description: 如果不理解优秀程序员的做事方式，那么就找不到他们。
---

我们都希望招聘到优秀的程序员。

因为他们能解决棘手的问题。

还能缩短工期。

<br/>

但是，我们总是找不到想象中那样的。

千军万马之中取上将首级，如探囊取物一般。

<br/>

优秀的程序员在哪里呀？

<br/>

其实，他们就在你我身边。

他们是那些运气好，遇不到困难的事情的人。

<br/>

有些人好像真是如此。

他们上班时仿佛一直在偷懒，不务正业。

一会看看手机，一会浏览一些似乎不相关的网页。

<br/>

好不容易开始写代码了，似乎也在写一些不关痛痒的东西。

<br/>

这哪像程序员呀？

程序员应该键盘声不断，持续的输出代码。

要知道对于软件来说，代码就是产品，不是吗？

<br/>

我们总是按捺不住火气想批评他们。

尤其是等到他们做完以后，才发现这么简单的问题还做了那么久。

<br/>

## **误区**

不理解专业程序员的人们，通常会存在一些误区。

<br/>

首先，

问题是否棘手，这与我们认为是否困难有关。

我们认为困难的问题，有人解决了，才会觉得这个人很强。

简单的解决方案，会误导我们对问题难易的判断。

<br/>

能否缩短工期，这与我们认为的工期长短有关。

我们认为工期缩短了，是因为有人在更短时间内完成了它。

简单的解决方案，会误导我们认为工期理应很短。

<br/>

其次，

软件问题并不像行军打仗一样，能一眼看出问题的难易程度。

所以，别人是否在“千军万马之中取上将首级，如探囊取物一般”，是很难看出来的。

<br/>

再次，

对于软件来说，代码不是产品。

代码提供的软件服务才是产品，代码只是服务的载体罢了。

因此，更多的代码，并不意味着更快的进度，也不意味着更好的软件。

<br/>

最后，

有些人总是被分配到简单的任务，并不是因为运气好。

而是因为，对于复杂的问题，他们总是能想到简单的方法去解决它。

最后的解决方案简单，并不意味着问题本身也是简单的。

<br/>

## **灵光一闪**

世有伯乐，然后有千里马。——韩愈

<br/>

我们只有理解了优秀的程序员，才能找到他们。

识别不出优秀所在，身边只会留下平庸之辈。

<br/>

肥沃的土壤，才能长出鲜花。

宽容的工作环境，才能吸引人才。

<br/>

优秀的程序员之所以优秀，是因为他们有独立思考的习惯。

他们有解决问题的独特方式。

他们不像别人那样工作，因此才能达到别人不能达到的水平。

<br/>

他们在玩手机，可能是在圈子里回答别人提出的编程难题。

他们在浏览无聊的网页，也可能是在了解国内外软件架构的发展趋势。

<br/>

可是这些都与工作无关呀。

是呀，一遍一遍的写垃圾代码，确实才是与工作有关的。

但只不过是，还要加班把他们删掉罢了。

<br/>

而且，我们认为的与工作无关，也只是我们认为的而已。

编程是一项设计过程，好的设计思想一直坐着是想不出来的。

总要做点别的，无论什么。去寻找一些灵感。

<br/>

一个的好的主意，可以节省大量编码和维护的时间。

很多问题之所以麻烦，实际上是程序员自己制造的困难。

<br/>

## **结语**

区分一个人是在娱乐，还是在思考，是一件困难的事情。

否则，为什么我们是老板，别人是员工呢？

<br/>

一个人可以把牛拉到水边，但是十个人都没有办法让它喝水。

同样，我们可以不费力的要求程序员去写代码，但是却很难要求他们去思考。

<br/>

多一份理解，才能多一份拥有。











