---
layout: post
categories: Haskell
title: Haskell的纯函数性
description:  很多人指出，Haskell使用了Monad将纯函数与不纯函数分离开，这种说法，其实是为了解释给不熟悉的人看的。
---

表达式是在环境中求值的。

如果允许表达式改变环境，

那么，其他表达式的求值结果，就是不可预料的。

<br/>

环境，是专业术语，也可称为执行环境，

里面保存的是，变量和值的绑定关系。

<br/>

Haskell是一门纯函数式语言，

并不是说，函数的每次求值结果都相同。

而是说，**任何函数都不会修改它的执行环境**。

<br/>

例如，对于从屏幕上读取字符的函数，

每次调用，并不一定会返回相同的值。

但是，执行后，它确实不会影响环境中的绑定关系。

<br/>

因此，输入输出操作，也是纯函数，

理解执行环境和现实世界的区别，是关键。

<br/>

## **IO**

Haskell是一门静态强类型的语言。

任何表达式在编译前类型都是确定的。

<br/>

输入输出与IO a类型有关。

其中，IO是类型构造器，:k IO = * -> *

因此，IO a才是一个具体类型。

<br/>

IO是如何定义的呢？

type IO a = World -> (a, World)

World类型的值表示现实世界的状态。

<br/>

IO a类型的值是一个函数，它接受现实世界的当前状态作为参数，

返回一个元组，这个元组由类型a的值和对现实世界改变后的状态构成。

<br/>

由于，我们并不需要手动传递World类型的值作为参数来调用，

所以，应该**把IO a类型的值理解为一个惰性求值的表达式**，

对该表达式按需求值，得到一个a类型的值。

<br/>

IO a类型的表达式，称为**action**。

IO a类型的action中，惰性包含了一个a类型的值。

<br/>

例如：

getChar :: IO Char

求值getChar表达式，就会得到一个Char类型的值。

<br/>

例如：

IO ( )

其中，( )表示空元组类型，该类型只有一个值，空元组( )。

“( )”既可以表示类型，又可以表示值，取决于它出现的上下文。

另外，Haskell中习惯将空元组看做无用数据。

<br/>

在IO ( )中，( )是作为IO类型构造器的参数出现的，表示空元组类型，

所以说，IO ( )类型的action中，惰性包含了一个空元组值。

<br/>

例如：

putStrLn :: String -> IO ( )

putStrLn是一个函数，

它接受String类型的值作为参数，

返回一个IO ( )类型的action。

<br/>

## **do**

main :: IO ( )

main = do

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;putStrLn "Please input: "

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;inpStr <- getLine

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;putStrLn $ "Hello " ++ inpStr

<br/>

以上程序定义了main函数，是一个IO ( )类型的action。

<br/>

do关键字，是Haskell中的一种写法，

用来表示顺序执行。

<br/>

其中，

putStrLn :: String -> IO ( )

getLine :: IO String

<br/>

putStrLn $ "Hello " ++ inpStr

= putStrLn ( "Hello " ++ inpStr )

<br/>

因此，

putStrLn "Please input: " :: IO ( )，在屏幕上输出字符串“Please input: ”，

inpStr <- getLine，求值惰性表达式getLine，**把action里面包含的值拿出来**，绑定到inpStr上。

putStrLn $ "Hello " ++ inpStr，在屏幕上输出字符串"Hello "与变量inpStr连接后的结果。

<br/>

IO操作，每次执行的效果并不相同，

但**仍然都是纯函数**，

在于它们不会修改执行环境中的变量绑定关系。

<br/>

## **结语**

很多人指出，Haskell使用了Monad将纯函数与不纯函数分离开，

这种说法，其实是为了解释给不熟悉的人看的。

事实上，**Haskell中的任何函数都是纯函数**。

<br/>

类似的，

Haskell语言中Bug的数量可以控制到非常少，

并不是因为通过Monad将IO和其他函数分离开，

而是因为任何函数都不能改变环境中变量的绑定关系，

即，函数的纯粹性。

<br/>

此外，Monad，Applicative和Functor这些类型类，

提高了语言的抽象程度，让复杂度更可控，

我想，这才是Bug数量少的真正原因吧。


