---
layout: post
categories: Experience
title: 积极成长
description: 软件工程师应该把自己定位成善于成长的人群，他们喜欢新事物，喜欢挑战，乐于改变自己，这些积极的学习能力，应该不仅仅停留在编程层面。
---

飞机晚点了。

<br/>

正好趁这个机会，整理下思路，

这些天居然以技术人员的身份杀入到**产品和需求的讨论**中了，

真是一个挑战。

<br/>

对我来说，

之前看的一些软件工程，需求分析，产品设计的知识终于用上了。

即使这样，**给我带来的改变是仍旧是巨大的**。

<br/>

第一次因为公事出差，

第一次说这么多话，

第一次忙的没时间写代码。

<br/>

## **学会沟通**

这些经历，让我理解到，

**一开始把自己定位成一个程序的编写者，**

**是多么的狭隘。**

<br/>

也让我认识到，

**软件工程师自称的不善言辞，**

**其实更多的是一种借口。**

<br/>

当我们不得不了解用户的问题，

当我们不得不修正根本不解决问题的解决方案时，

就**必须学会沟通**。

<br/>

## **以身试毒**

语言是思想的交流媒介，不是思想本身，

因此，即使进行再多的交流，

**两个人的理解总是会有偏差的**。

<br/>

业务人员不知道我们能为他们做到什么程度，

技术人员不知道我们是否真的解决了问题。

这些都是需要交流的。

<br/>

武侠小说中，

经常出现，神医为了解毒，以身试毒。

我现在觉得，**这种胆略，才是真正想要解决问题的态度**。

<br/>

## **我做的了**

当客观条件不允许时，

达不到专业的标准，是情有可原的。

正如一个软件系统，

如果工期太短，那么**短期内**的质量低下是不可避免的。

<br/>

然而，当解决了用户的主要问题后，

**剩下大把的空闲时间，如果不努力提高品质，**

**就是主观原因了。**

<br/>

经历这次讨论，让我学到无论做什么事，

都应该用专业的标准要求自己。

**任何形式的『我做不了』，短期来看可原谅，长期来看就是慵懒。**

<br/>

成功者想办法，失败者找理由。

<br/>

## **先活下来**

最后，让我理解到的是，

**软件必须首先能解决问题，能创造效益，**

**才有存活下来的可能。**

<br/>

一开始可能很丑陋，但是活下来了。

胜过一切漂亮的框架，优雅的结构。

<br/>

一方面，通过分析需求的优先级，

解决**真正困扰用户的难题**。

另一方面，用这仅有的争取得来的时间，

提高扩展性，以适应业务的发展。

<br/>

## **不要急躁**

努力用最短的时间解决问题，是好样的，

然而，这并不能消除后期**修正方案**的可能性。

<br/>

尤其是沟通过程中，

这很重要，

**别人总是担心我们给他们看的就是最终的解决方案。**

<br/>

实际上，软件是活的，

事情是发展的，

业务场景，以及别人的理解也是变化的，

甚至市场氛围也是瞬息万变。

<br/>

我学会了**着眼于程度**，

而不是**判断**。

<br/>

如果没有完全解决，那么**是否比昨天更好**，

有没有进步。

<br/>

## **逐步调整**

理想中，只要切题，我们的方案一出，

用户的问题，马上就能得到解决。

它是那么有效，那么一阵见血。

<br/>

然而，**现实并不是这样的**。

**能做出什么样的改变，完全取决于目前的项目状态。**

<br/>

我们想的很好，

然而，能做的，只是进行**有限范围**上的调整。

<br/>

要落到实处，方案就必须能和现有的系统接轨，

完全废弃一个系统是不可能的，

代价也太高了。

<br/>

此外，我们必须能够改善现状，

才能证明我们可以做的更好。

<br/>

把现在的事情做好，是证明自己能把其他事情做好的唯一办法。

<br/>

## **团队无价**

随着年龄的增长，我发现个人的作用越来越小了，

因为，**同龄人是其他行业专家的可能性越来越大**。

<br/>

你在这个领域深入研究了10年，

另外一个人就完全有可能在其他领域深入研究了10年。

而从外表上是看，是无法区分的。

<br/>

这跟学生阶段是完全不同的，

**学生之间的差距更多的是同领域深入程度的差距**。

<br/>

因此，为了把事情做好，

**我们需要各领域的专家一起交流**，

这样的团队是无价的，一个人不可能面面俱到。

<br/>

## **结语**

飞机要起飞了。

<br/>

先总结到这里，继续努力。
