---
layout: post
categories: Experience
title: 清醒的选择
description: 有多少事情是自己主动想要完成的，又有多少事情是为了实现别人的梦想，同时受多人摆布，会让棋子也有变聪明的时候。
---

世界上有一些道理，

没有人会主动告诉我们。

因为，不知道的人越多，才会越有用。

<br/>

很多事情，

只有听者无知，才能达到目的。

这让很多人受到控制，身不由己。

<br/>

卖药的，不会说药品是为了缓解，

而会强调，病情严重。

<br/>

要想了解事实，就要先摒弃妄想，

**相信好事永远不会主动降临**。

没有人会关心我们，除非牵连到了别人。

<br/>

事物本身没有好坏之分，

而优劣之见，是有些人强加进去的。

<br/>

宣传，可以让更多的人了解它。

也让更多的人，忽略它本来的面目。

<br/>

## **善良**

善良的人，会经常反省自己。

设身处地为别人着想，

但是与所有人和睦共处是不可能的。

<br/>

**我们不知道想成为什么样的人**，

**是因为别人总是希望我们成为他们希望的那样**。

<br/>

看起来对我们好的建议，

大多数是对别人自己有益。

<br/>

然而，善良并不是过错，

相反，我们要头脑清醒。

与别人相处时，要**在衡量中做出选择**，

而不是盲目的顺从。

<br/>

我们可以相信别人的出发点总是好的，

但是，其中可能有连他自己都不知道的内心期望。

<br/>

我们要化被动为主动，学会拒绝，

找到自己的方向。

<br/>

## **布道与殉道**

忙碌经常会让人忘记忙碌的意义。

就像古代的战争一样，

有哪个参与杀戮的人知道杀戮的目的。

<br/>

《三国演义》中的每一路诸侯，

都好比今天每一家企业一样，

坚持着自己的名义，笼络着信奉他们的人。

<br/>

从古代到现代，

争夺资源，变成了没有硝烟的战争。

瓜分天下，只是换了一种方式罢了。

<br/>

义愤填膺的言辞，

让人们**忽略了布道与殉道的区别**。

<br/>

企业不是我们的，

团队不是我们的，

但工作是我们的。

<br/>

说明我们走在了殉道的路上。

我们成就的不是自己的事业，

而是别人的理想。

<br/>

然而，消极厌世，不是办法。

**我们需要的只是清醒**，

**哪怕仍然做出现在的选择**。

<br/>

与杀手不同，

高手出招，捍卫的是自己的尊严。

<br/>

## **以己之名，道发千钧**

各种新**概念**，席卷而来，

为之探索的人，可能是替别人铺平道路，

努力实现了别人的梦想。

<br/>

**创业**之潮，汹涌澎湃，

参与创业的人，未必真的在创业，

合伙人很可能是在帮助别人成就伟业。

<br/>

理论**模型**，层出不穷，

进行科学验证的人，可能只是在提供实验基础，

提高的是别人想法的可靠程度。

<br/>

**参与者，一直是被误导的目标**，

所以，不要把别人的路，想象为自己的路。

<br/>

邀请别人，共同完成一件事情，

这是参与者是无法体会的。

<br/>

事实上，自己真正要做的事情，

都不得不以自己的名义，**主动完成**，

参与任何人的事业，都没有办法替代。

<br/>

最后，被别人利用，也并不完全是一件坏事，

难得的是有清醒的认识，

**做出自己的选择**。

<br/>

## **结语**

有人的地方，就有江湖。

而江湖不止是仇杀，

还有可能是有人在**激起**仇杀。











