---
layout: post
categories: Experience
title: 守住天赋
description: 学习是一件很重要的事情，好比进攻，掠夺着知识资源，然而，防守也很重要，让我们看清努力的方向，稳中求胜。
---

人们的智商其实都差不多，

谁能比谁笨呢，

但是每个人的**天赋**却各有不同。

<br/>

在自己有天赋的领域努力，

会成长迅猛，事半功倍，

收获到意想不到的成果。

<br/>

随着现代社会节奏的加快，

随着人们交流方式的进步发展，

我们更容易看到别人在做着什么了。

<br/>

有的人擅长这个，

有的人擅长那个，

**我们自己的呢？好像什么都很差。**

<br/>

这时候，我们该怎么办呢？

我们想努力，

可是努力的方向在哪呢？

<br/>

**不是我不努力，**

**而是我不知道该努力做什么。**

<br/>

## **保住优势**

中学时代，我很偏科，

对于自己喜欢的课程，会不留余力的学习，

这就导致在考试时，有几门弱科丢分严重。

<br/>

班主任是一个喜欢开导人的好老师，

又一次谈到了偏科问题。

我不由得问到，

**我是不是该放弃某些强势科目的学习，**

**花时间把弱科补好？**

<br/>

班主任说，不要那么做。

**你应该保住优势，学到出类拔萃，**

**同时把弱科学到不是太弱就行了。**

<br/>

我瞬间觉得，事情简单多了，

对弱科我对自己有了**不一样的要求**了。

<br/>

没有弱科，**别人就无法轻易击败我**，

有强科，就能轻松的拿到高分。

<br/>

## **防守赢得冠军**

学打篮球时，经常听到这样的说法，

进攻赢得比赛，防守赢得冠军。

<br/>

是说最终获胜的队伍，

靠的是坚不可摧的防守，

而不是犀利的进攻。

<br/>

**防守不好的话，就会很被动，疲于奔命。**

**只有防守不是那么弱，进攻方面才有发挥的余地。**

<br/>

个人懂得防守，可以坚定自己，

团队懂得防守，可以稳定自己，

公司懂得防守，可以稳固自己。

<br/>

总是被别人指使，

没有自己的**灵魂**，

是经不住风吹雨打的。

<br/>

## **建立自我意识**

认识自己，是一件很难的事情，

拥有**自我意识**和**独立的知识体系**，

才能避免被碎片化的信息淹没。

<br/>

科技发展革新太快，

一看到什么火起来，

都会一窝蜂的跑过去。

<br/>

可悲的是，人们只看到了短期效益，

长远看来，却未必是好事。

**经常救火的会一直救火，**

**经常加班的会一直加班，**

**经常跟风的会一直跟风，**

**因为缺少自我意识。**

<br/>

有独立人格的人们，

会分析自己的优势和弱势，更加理智客观，

**明白自己需要什么，**

**有选择的接触新的知识。**

<br/>

只有根深蒂固，才能避免随波逐流，

才能产生自己的**价值**，而不是为浪潮贡献死水。

<br/>

## **结语**

学习，是一种**进攻**手段，

我们可以掠夺本来别人擅长的知识。

具有优秀的学习能力，是好事。

<br/>

然而，与此同时，

我们仍然**不要忘记防守**，

**要保住自己的天赋，不要方方面面平民化。**

<br/>

天赋是上天给予我们的礼物，

我们总会要拿来做一番事业的。

