---
layout: post
categories: Mind
title: 先后之分
description: 做事情是有先后之分的，级别够了，才不会被怪物秒杀，级别不够，只会被一击毙命。
---

孙子曰：

昔之善战者，**先为不可胜**，以待敌之可胜。

<br/>

善于指挥作战的人，

总是先创造条件使自己处于不可战胜的地位，

然后等待敌人能被我战胜的时机。

<br/>

孙子曰：

胜兵**先胜而后求战**，败兵先战而后求胜。

<br/>

胜利之师是先具备必胜的条件然后再去交战，

失败之师总是先同敌人交战，

然后期求从苦战中侥幸取胜。

<br/>

诚然，

现代的生活，没有了表面上的战争，

但是隐性的战争却无处不在。

<br/>

兵，泛指了可以利用资源，

而兵法写了对资源的管理方式。

2500年前的兵家思想，

对现代仍然有战略指导意义。

<br/>

## **先做准备**

毛泽东是一个熟读兵法的领袖人物，

在《目前形势和我们的任务》中提到：

**不打无准备之仗**，不打无把握之仗，

每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握。

<br/>

日常生活中，我们应该**利用闲余时间做好准备**，

等到机会来临时，才有能力把握住。

<br/>

运气，只是成功者的谦辞。

<br/>

听过一个故事，说自己因为2分之差没有入选。

于是就抱怨，说别人只不过比自己多2分而已。

<br/>

后来父亲教导说，

人啊就是要拼了命努力，

你看着他比你多了2分你不服气，你怎么知道他比你多努力的只是2分啊，

**如果你需要靠75分才能入围，那你就要做85分的努力才能保证自己一定会入围**，

侥幸的成功是不稳定的。

<br/>

事实就是如此，

很多输赢在准备阶段已经确定了，比赛只是走个过场，

没有压倒性的优势，就会陷于焦灼战，

对本身损害极大，又**丧失了进一步做准备的时间**。

<br/>

孙子兵法在谋攻中指出：

最好的策略是以**谋略**胜敌，其次是**外交**手段，再次是通过**交战**，最下等的是**攻城**。

而善于用兵的人，使敌军屈服而不用交战，夺取敌城而不用攻城，消灭敌国而不用兵。

一定要本着不诉诸兵刃就使敌完整屈服的原则，争横天下。

<br/>

## **任何能力都需要时间的积累**

当想明白了输赢靠准备，不靠交战这一层之后，

我们就要努力**积累**能力了。

<br/>

我们生存的这个世界，不是瞬变的过程，

任何改变都需要足够多的时间。

<br/>

学生时代，即使学过了牛顿的惯性定律，

也没有太在意，天真的认为，社会的发展，首先是设计成某个样子，

然后大家再努力建设成那个样子。

<br/>

而事实上，**怎样从现状做出改变，才是关键**。

**一个系统不可能直接废掉，变成其他的系统。**

我们得用发展的眼光看待问题，

因势利导，局部调整。

<br/>

个人的职业发展，也是如此，

一个人不是因为自己成为了领袖，才学会领导才能。

而是**先对领导力进行了主动积累，才有希望成为领袖**。

<br/>

人的成长，并非仅是知识的获取，

还包括了心智的成熟与人生经验的积累，

而这些都需要足够的时间。

<br/>

## **攻守之战**

我原以为躁进的心态是这些年才有的，

其实不然。

<br/>

从古至今，都不缺少急功近利的人。

汉代董仲舒对胶西王说过：

仁人者正其道不谋其利，修其理不急其功。

这才是真正的强国之路。

<br/>

而在追逐利益的同时，必定暴露弱点，

让其他人有机可乘。

相反，**国家昌盛了，有道之士自然会来投奔。**

<br/>

从夯实基础为立足点，稳中求进，

一旦拿下就是压倒性的优势，

别人无法反抗。

<br/>

孙子兵法中提到：

打仗的原则是，不要寄希望于敌人不来，而要依靠自己有充分准备，严阵以待；

不要寄希望于敌人不会进攻，而要依靠自己有敌人不可攻破的条件。

<br/>

对啊，就算早别人一步，未必能守住。

**能掌握先机，未必不被后来者居上。**

<br/>

躁进的同时，还是先假想一下成功后的结果吧。

<br/>

## **结语**

事件的发生顺序，是有先后之分的，

不能因为事件紧迫，就选择冒进的办法。

<br/>

做好准备，好好积累，

才会有能力应对突发情况。

<br/>

突发情况处理的不好，并不是应变能力的问题，

而是风险管理的问题。

我们不应该想，时间这么紧，怎么办呢？

而应该想，**为什么任务这么紧急，我们却还剩下这么少的时间？**
