---
layout: post
categories: Experience
title: 无法扭转的颓势
description: 有一些事情，糟糕了，就无法挽救了，只能重新来过。为了不致使这样的事情发生，首先我们得承认自己确实无力回天。
---

很多人都参与过失败的项目，

代码脏乱差，补丁套补丁，

硬编码，版本紊乱，

加班严重，人肉文档，

幻想中的需求，人心涣散。

<br/>

我们都不想看着它失败，

但是又无能为力。

<br/>

不少能人异士，

提出建设性的方针，

提高开发能力，架构能力，

管控需求，加强团队建设。

<br/>

似乎可以力挽狂澜一样，

好像真的可以。

<br/>

实际上，**地基如果坏了，**

**项目就已经完了，是无法挽救的，**

不如想想怎样重新来过吧。

<br/>

我们需要做的，

不是抱怨，也不是消极处理，

而是**承认事实，理智对待**。

<br/>

## **质量只会变得更差**

**软件质量，一旦比昨天差，**

**明天只会更差。**

<br/>

一个房子如果窗户破了，没有人去修补，

隔不久，其它的窗户也会莫名其妙地被人打破。

——破窗效应

<br/>

明天有明天的事情，

如果明天替今天买单，

那今天还不如不做。

<br/>

期望以后来整理它，

那么这个时间永远都不会到来，

除非那天你不务正业。

<br/>

当天的事情，当天解决。

<br/>

永远保持离开时的露营地比你发现它时更整洁。

——童子军规则

<br/>

如果发现代码质量出了问题，

**唯一的办法就是停下手头的活，**

**偿还技术债务，**

**把它弄好了再继续。**

<br/>

否则，明天需要偿还的会更多。

<br/>

## **需求不需要稳定，需要控制**

**没有稳定的需求，**

**作为专业程序员，**

**早就应该承认这一点。**

<br/>

需求是不可能不变的，

软件的存在就是为了适应变化的需求。

<br/>

但是，这并不是说我们不用去控制它，

至少我们应该让它**阶段性的稳定**。

<br/>

而且，程序员不是仅仅抱怨一下就完了，

软件本来就应该采用灵活的设计。

<br/>

如果需求乱了，并不是一个人的问题，

抱怨也没有用，所有人都该停下来，

承认事实，再想办法。

<br/>

## **早就该调整的架构**

没有永远合理的架构，

架构是随着业务发展演变的。

<br/>

**好的架构，**

**是适用的，同时也应该是易于调整的。**

<br/>

当所有人都意识到模块划分不合理的时候，

早就应该调整结构了，

很多人都知道应该怎么做，

但是，几乎没有人做过，

是因为现在做起来成本太大。

<br/>

这就给了人们一个假象，

结构调整是复杂的，

不是短期就成实现的。

<br/>

其实不然，

治理的最高境界，

在于**防患于未然**。

<br/>

善战者无赫赫之功，善医者无煌煌之名。

——《曹选》

<br/>

**持续调整，成本并不大**，

累积起来，就变成不可能完成的事情了。

<br/>

## **团结是每天都需要保持的**

等到涣散了再考虑人心，

为时已晚。

<br/>

不团队的队伍，

再训练也无法变得团结一心。

<br/>

开除任何一个人，

也无法改善已有的状态。

<br/>

那怎么办？

我们得承认事实，

**有的事情糟了，确实是不可挽救的。**

<br/>

真到了这个地步，

只能全部都干掉。

<br/>

或者下更大的成本，

用新人组织新的团队，

只加入一个老兵。

<br/>

我们可不想到这一天，

那么我们今天要怎么做？

还能没有办法吗？

<br/>

## **结语**

有时候，**人们之所以乏力，**

**是因为还在抱有幻想，**

**不承认既定事实。**

<br/>

如果一开始就认为，

软件项目做烂了是无法挽救的。

<br/>

那什么都不一样了，

今天我们只会竭尽所能避免它变坏，

不然等到那一天，

一切都太迟了。
