---
layout: post
categories: Experience
title: 语言的威力
description: 只会一门编程语言的人，接触不到使用其他语言高手的思想。学习多个编程语言，真的是一件有趣的事情。
---

经常听到高手这样建议，

每年应该学习一门新的编程语言。

一直以来，我都不以为然。

<br/>

但是，最终还是**照做**了。

<br/>

我觉得，

**尝试不能理解的事情**，

**才能有所改变**。

<br/>

现在想想学过的这些语言，

Basic，C，VB，Assembly，C++，

JavaScript，C#，SQL，

Scheme，Prolog，Fortran，Matlab，

Java，Haskell，Common Lisp，Racket，

Erlang，Python，Clojure，Go，

Swift，R，ML，Rust，Ruby

<br/>

不求精通到什么程度，

只求能**读懂**程序所表达的含义，

我觉得收获很大。

<br/>

我有了机会和使用这些语言的专家交流，

理解它们的思想，

跟随它们的脚步。

<br/>

直到现在，

我仍然认为这是一件极好的事情。

<br/>

## **何时开始**

一路走来，

其实并没有花费多少工作时间，

这一切都是**业余时间**完成的，

回想起来也觉得不可思议。

<br/>

因此，像我一样乐于品味代码的人，

如果希望学习更多的语言，

不妨就从现在开始吧。

<br/>

茶余饭后，地铁上，

回家的路上，晚上睡不着的时候，

等人的时候。

<br/>

这些都是绝佳的时机。

<br/>

我并不认为这是浪费时间，

因为一个好的想法，

远比多个愚蠢的想法更有用。

<br/>

我们应该**努力产生好想法**，

而不是权宜之计。

<br/>

当没有技术专家从旁指点的时候，

我们只能学习别人的思想，

而思想只能通过语言来表达。

<br/>

不错，**语言未必是声音**，

**也可能是代码**。

<br/>

如果此时，

你看不懂别人的代码，

这是多么可悲的事情。

<br/>

## **从哪里开始**

每个人似乎都有自己的一条语言学习之路，

各不相同。

<br/>

所以，重要的不是路线本身，

而是路线上的**收获**。

<br/>

人们只是倾向于让自己收获更多。

<br/>

然而，这些语言就好比武林秘籍一样，

是按阶段分的，

直接学习必杀技可能会走火入魔，

应该循序渐进。

<br/>

再者，根本就没有必杀技，

只有**适用**的招数。

<br/>

可能，学了一门语言以后，

几年后，还要回过头来再详细梳理一遍，

**重新体会**。

<br/>

这也是很正常的，

所以，也不必一开始就想着掌握它，

而且，**一开始也根本无法掌握它**。

<br/>

因此，就从当务之急的一门语言学起吧，

挑一个自己感兴趣的，

可能是为了工作，也可能是为了看懂代码，

无所谓，只要开始学就行了。

<br/>

学不下去的时候，

不要放弃，

**换一个语言玩玩**。

<br/>

过了几年，

大不了重新挑战。

<br/>

## **我熟悉的语言**

有些语言很神秘，

例如Scheme和Haskell，

没有比它们更吸引眼球的了。

<br/>

至于为什么呢，

也可能是因为它们难学，

可以更快区分一些不**真正喜欢编程**的人。

<br/>

但是，我现在有了不同的认识，

Scheme和Lambda演算有关，

Haskell和类型系统有关。

<br/>

它们有很强的**理论性**，

学习它们能坚实自己的理论基础。

<br/>

非常多的学习资料，

都是用Scheme和Haskell来表述的。

代码作为活生生的例子，

**佐证了编程思想**。

<br/>

随着学习的深入，

越来越离不开理论指导，

而例子对于理论来说事半功倍。

<br/>

不过，综合各个语言来看，

是**学习的需要**，而不是**虚荣心的需要**，

迫使我们去掌握一门语言。

<br/>

一开始我们可以**尝试**一些Scheme和Haskell，

等迫切需要的时候，再**认真**的学习。

<br/>

## **结语**

学习语言是一件有趣的事情。

排斥它的人有之，

操之过急的人亦有之。

<br/>

然而，敢于暂且放下，

以后重新挑战的人，

却很少。

<br/>

这真是，

**醉卧沙场君莫笑**，

**古来征战几人回**。








