---
layout: post
categories: Experience
title: 不同的前提
description: 不考虑前提来考虑对策和结果，是不理智的。我们应该清楚的认识到前提的不同，世界一下子美好了很多。
---

在对待数学问题时，

我们知道，

要在相同的前提下考虑问题。

<br/>

否则，

所得到的结论之间没有可比性。

<br/>

但是，在处理其他问题的时候，

我们容易忽略这一点，

烦恼和迷惑就随之而来了。

<br/>

## **换位思考**

某位高管收了多少贿赂，你骂他贪官，

某个明星聚众吸毒，你骂他可笑，

某某富二代超速飙车，你骂他废柴。

<br/>

诚然，

这是不对的。

<br/>

**但是，换作我们，**

**在他们的位置，也不一定能洁身自好。**

<br/>

因为，普通人并没有遭遇同等级别的诱惑。

<br/>

每个人都有爱好，

你喜好什么，别人就利用什么，

要想全身而退，非常困难。

<br/>

某位领导在台上吹嘘拍马，你说他忽悠，

某个产品经理的需求几经调整，你说他不专业，

某个程序员写的代码Bug不少，你说他技术不行。

<br/>

诚然，

他们应该可以做的更好。

<br/>

**但是，换做我们，**

**在他们的位置，未必能达到他们现在的水平。**

<br/>

因为，外行人并没有看到专业人士遇到的困难。

<br/>

在专业领域有很多限制条件，

这大大缩小了决策范围，

外行的建议，往往不能兼顾这些限制条件。

<br/>

## **严于律己**

不要为自己找借口，

前提并不是影响结果的唯一因素，

**同样的前提，别人可以做的更好。**

<br/>

在电视剧《GOLD》中，

早乙女悠里在监狱中的演讲，

说明了这一点。

<br/>

很多被害者的遗属，带着几近绝望的愤怒抗诉，

要求给犯罪者更重的刑罚，要求处以极刑。

<br/>

要说为什么他们的愤怒会如此强烈，

那是因为这些犯人中，

很多人都不为自己犯下的罪行感到悔恨，

唯一悔恨的只是自己被逮住。

<br/>

为了让审判对自己有利，

他们会演一些令人作呕的小把戏，

这样的小把戏，被害人家属一眼就能看穿。

<br/>

他们说自己的成长经历，

说自己不被父母爱护，说社会对自己不理不睬，

尽说这些让人腻烦的狡辩和自欺的废话。

<br/>

**我告诉你们，即便是被塞进同样的环境，**

**不，即便是遭遇更残酷的命运，**

**很多人也绝不会犯罪。**

<br/>

绝不会去伤害，欺骗，抢劫，杀害他人，

沾染毒品，欺诈老年人，汇款欺诈，

抢劫，强奸，杀人。

<br/>

会那么轻易的剥夺他人的尊严的人，

它心琴的弦早就一根不剩了，一根不剩。

<br/>

## **宽以待人**

我们眼中，自己才是最好的，

不幸的是，每个人都是这样认为的。

<br/>

别人是否失误，

是站在自己的前提考虑的，

**我们能看到别人看不到的盲区。**

<br/>

常见的一句话是，

你不知道怎么不问呢？

然而，他既然不知道，怎么会意识到要问？

<br/>

曹植说，

东海广且深，由卑下百川；

五岳虽高大，不逆垢与尘。

<br/>

循循善诱，克制好自己的愤怒和嘲讽，

**实力相差悬殊的对手之间，没有仇恨。**

<br/>

这世界很奇怪，

高人常常以隐瞒自己的实力为乐，

不能韬光养晦，也成不了高人。

<br/>

**所以，你觉得别人很差，**

**他也有可能在逗你。**

<br/>

## **结语**

事了拂衣去，深藏身与名。

——《李白》
