---
layout: post
categories: Experience
title: 自省能力
description: 能够自我反省，认识自我，是一件有趣的事情。但是程序员有程序员的绝招，他们可以做的更好。
---

我经常问自己，

独特的想法是怎样产生的。

<br/>

也经常问自己，

爱思考的人是怎样培养出来的。

<br/>

错综复杂的因素非常多，

造就了形形色色的人。

<br/>

而**有些人**爱思考，

有创造性，

思维活跃。

<br/>

这是为什么？

他们和别人有什么不同？

<br/>

其实，

他们只是获得了**自省能力**而已。

<br/>

## **元编程**

程序语言是对计算过程的一种描述性编码，

因此，具体编程，

就是用代码来描述一个问题的解法。

<br/>

简称，用**代码**解决一个问题。

<br/>

元编程，可以站在更高的角度，

用代码解决**代码的问题**。

<br/>

元编程大大拓宽了我们的思路，

使程序员获得了自省能力。

<br/>

究其根本，

编程语言是一种符号化的**计算模型**，

代码**指称**了进行计算的实体。

<br/>

程序员像念着咒语操作精灵的巫师一样，

居然还可以念着咒语操作咒语本身。

<br/>

## **在自己之上**

指导别人总是更容易，

给别人的建议，

自己却很难执行。

<br/>

很多时候，我们需要，

**站在别人的角度观察自己**。

<br/>

然而，这通常是不可能的。

我们永远不能指着一个人说，

这就是自己。

<br/>

就没有办法了吗？

<br/>

其实，解决这个问题的方法，

还是元编程教给我们的。

<br/>

那就是，

**编码自己的思想**。

**记录自己的体会**。

<br/>

这些记录提供了丰富的原材料，

今后都可以**指着记录说**，

这就是当时的自己了。

<br/>

## **从哪里开始记录**

万事开头难，

因为似乎没有什么可以记录的东西。

<br/>

这是因为思想处于**饱和状态**，

没有让人耳目一新的体会。

<br/>

那么，就**从阅读开始**吧。

<br/>

翻开一本感兴趣的书，

捕捉任何你**没有想过的想法**，

哪怕只是一段名言警句。

<br/>

不要怕麻烦，

用自己的理解记录下来，

也不要去抄书，

**用自己的语言来表达**。

<br/>

这样的话，

至少今天有了几条新的体会，

并且已经记录下来了。

<br/>

以后的每一天，

都要强迫自己至少记录一条。

<br/>

然而，我们**神奇**的发现，

从第二天开始，事情似乎就已经不一样了。

<br/>

我们既可以从**新的书籍**捕捉想法，

还可以从**以前的记录**中发现想法。

<br/>

历史记录越多，

我们的材料就越丰富，

指数级的增长。

<br/>

## **版本控制**

程序员应该有程序员的办法。

<br/>

面对日益增多的心得记录，

没有**版本控制**怎么行。

<br/>

写博客是一个好主意，

私有的个人日志，也不错。

<br/>

总之，

要控制记录的版本，

因为元编程告诉我们可以**研究记录本身**。

<br/>

我们可以统计，

这一周写了多少记录，

这个月偏向于哪个领域。

<br/>

它可以指导我们，

修正自己的路线，

弥补自己的缺点。

<br/>

并且，还可以**主动改进记录本身**，

我有必要再制作一个摘录记录吗？

可以的，专门摘录别人的观点，方便以后反思。

<br/>

没有什么不可以。

<br/>

拥有强大的**自省能力**，

真好。

<br/>

## **结语**

当老鸟遇到新手的时候，

似乎有很多经验要讲。

<br/>

比如，

没有银弹，

只有最适合的工具。

<br/>

再比如，

要想解决问题，

先明确问题本身。

<br/>

这些都是很好的经验，

但是，**没有什么比让新手自己会飞更好了**。

<br/>

他们当然可以发现你说的这些，

他们又不笨，

只是**时间问题**。

<br/>

他们唯一不知道的是，

机器一开始怎样运转起来。

<br/>

那就帮他们一把，

相信他们，

肯定能创造令所有人惊叹的奇迹。










