---
layout: post
categories: Experience
title: 吸星大法
description: 如何学习，是一个深奥的话题，但是《笑傲江湖》中的武功却给了我们很大的启示。我们学会了谦虚，笔记，清内坚外，以及尊重他人。
---

文学作品，

有时候，并非字里行间所写的含义。

**不同的阅读者，会有不同的体会**。

<br/>

阅读也当如此，

可以看做是一种促进自己思考的过程。

<br/>

金庸《笑傲江湖》一书中，

提到了“吸星大法”，

可以吸取其他武林高手的内力，为己所用。

<br/>

但是，最终也难免受混杂内力的反噬之苦。

<br/>

如果，我们把内力比作别人的经验，

吸取内力，看做向别人学习，

反噬就正好类似于不同说法之间的矛盾了。

<br/>

**怎样向别人学习**，

这正是我们要思考的。

<br/>

**怎样避免思维混乱**，

这正是我们该反思的。

<br/>

## **空箱和深谷**

吸星大法的心法，有这样一句：

当令丹田**常如空箱，恒似深谷**，

空箱可贮物，深谷可容水。

若有内息，散之于任脉诸穴。

<br/>

这样的说法，就是要**保持谦虚**，

只有表示不足，

高手才肯将经验传授给我们。

<br/>

而一旦学到些什么，

也不要自满，

仍然保持谦虚的态度。

<br/>

这件事看似简单，实则太难，

**我们期待的高手，可能永远都没有出现**。

<br/>

这是因为自视太高，

把所有遇到的人，都当做普通人，

没有发现他们的可学之处。

<br/>

而实际上，我们每遇到一个人，

都应该**主动降低自己的水平**，

让他们有东西可以传授。

<br/>

别人是否高于我们，并不重要，

我们要学会示弱。

<br/>

这就是“空箱”和“深谷”给我们的启发。

<br/>

## **散之于任脉诸穴**

正统的内功心法，

讲究把真气储存在丹田中。

<br/>

但是吸星大法，却要将吸取的内力，

散于任脉诸穴。

<br/>

这是为什么呢？

<br/>

其实，这是不得已为之的，

因为，**丹田容量毕竟有限**，

每天吸取大量的真气，是无法容纳的。

<br/>

所以要把它们散开，

才能储存起来。

<br/>

这其实就是告诉我们，

不要只将别人的建议记在心中，

**而是要以书面形式记录下来**。

<br/>

以后，用到之处，

我们会**找到**自己当时的理解，

记忆的容量是有限的。

<br/>

这样做，

可以最大化我们的收获，

不会忘掉任何有用的知识。

<br/>

这就是“散之于任脉诸穴”给我们的启发。

<br/>

## **反噬**

吸星大法会因为体内的异种真气，

反噬练功者，

这些真气**彼此之间有矛盾之处**。

<br/>

这也是可以理解的，

类比学习，

不同人传授给我们的经验，

可能是相冲突的。

<br/>

甚至还有表面上对我们好，

来达到自己目的的。

<br/>

这是当经验累积到一定程度，

必然会遭遇的。

<br/>

我们该如何分辨呢，

到底应该选择哪条道路呢？

<br/>

还要看《笑傲江湖》中的令狐冲是怎样破解的。

<br/>

令狐冲因为学了吸星大法，

受到反噬，

最终得到少林方丈传授《**易筋经**》所救。

<br/>

不管这是否一个真实的故事，

**我们且看能挖掘的到什么有用的感想**。

<br/>

## **洗髓易筋**

《易筋经》所言，

登正果者，其初基有二：

一曰清虚，一曰脱换。

能清虚则无障，能脱换则无碍。

无碍无障，始可入定出定矣。

知乎此，则进道有其基矣。

所云清虚者，洗髓是也;

脱换者，易筋是也。

<br/>

其洗髓之说，谓人之生感于情欲，

一落有形之身，而脏腑肢骸悉为滓秽所染，

必洗涤净尽，无一毫之瑕障，

方可步超凡入圣之门，不由此则进道无基。

**所言洗髓者，欲清其内**；

**易筋者，欲坚其外**。

如果能内清静、外坚固，

登寿域在反掌之间耳，何患无成?

<br/>

我们看到，易筋经讲究“**清内坚外**”，

这是非常值得学习的。

<br/>

我们，

之所以受到人们的说辞所累，

是因为我们的**内心不够清净**。

之所以容易改变自己的决策，

是因为我们的**行动不够坚定**。

<br/>

因此，我们就应当在学习别人经验的同时，

形成**自己的价值观**，

锻炼**执行能力**。

<br/>

只有这样，

异种真气才不会反噬我们，

反而成了我们的兵器库。

<br/>

## **结语**

怎样形成自己的价值观呢？

怎样锻炼自己的执行能力呢？

<br/>

我的办法是**多总结，多记录**，

只有说出来的，写出来的，

才是思想的真实反映。

<br/>

从语言的华丽程度上面，

就能看出一个人是否认真的活着。

<br/>

当然，

不学吸星大法和易筋经的人，

也会活的很好，

这是当然。

<br/>

**每个人的人生都很精彩**。



















