---
layout: post
categories: Experience
title: 问题洁癖
description: 你是否急于处理一个问题，而不计成本，解决了以后又能怎么样，谁能受益？对别人有没有帮助？回过头来想一想，这个问题真的是个问题吗？
---

我们遇到过大大小小的困难，

它们经常蜂拥而至，

我们很想把这些恼人的事情处理好，

**不想堵在这里**。

<br/>

我们目光很敏锐，

似乎看到了别人发现不了的失误，

我们操碎了心想改善它，

**不想放任不管**。

<br/>

我们想做一桩买卖，

因为明显有了一个好主意，且时间紧迫，

我们会**不计成本，不惜代价**，

也要赶出来。

<br/>

这一切是不是很熟悉？

<br/>

当我们遇到问题，受到压力时，

通常的反应是不择手段的，

**不够冷静**，是失败的前兆。

<br/>

为什么会这样呢？

是因为我们有**问题洁癖**。

<br/>

## **冷静下来**

保持冷静的唯一办法就是，

**做好准备**。

<br/>

有些时候，事情比较多，

这是正常的，

不全是自己的原因。

<br/>

孙子兵法说：

打仗的原则是，不要寄希望于敌人不来，

而要依靠自己有充分准备，严阵以待；

不要寄希望于敌人不会进攻，

而要依靠自己有敌人不可攻破的条件。

<br/>

因此，要事先分析一下，

各种紧急态势的应对方案，

**有备而无患**。

<br/>

## **考虑效益**

不计成本，往往成本高昂。

不择手段，往往用的不是最佳的办法。

<br/>

在决定做一件事情的时候，

我们不得不考虑**成本，风险和收益**，

否则运转下去就难以维持了。

<br/>

在决定做一件事情的时候，

我们还不得不考虑**价值**，

解决了什么问题，对现状有没有改善，

这决定别人是否可以参与进来。

<br/>

有些问题，只有我们自己想把它解决，

却并不带来任何效益和价值，

那么这件事也只是为了解开自己的**心结**罢了。

<br/>

## **排优先级**

另一个慌乱的原因是，

我们没有理清事情的优先级。

而强迫自己处理能力之外的事情，

显然是在**冒险**。

<br/>

因此，秉着对自己乃至别人负责的原则，

我们要**专业的处理事情**。

哪些问题是不重要的，

哪些问题事关生死存亡，

我们要心里清楚。

<br/>

事情是做不完的。

因此**不要考虑怎样做完**，

**而是要考虑做到什么程度**。

<br/>

有了优先级，

我们就有了完成度的标准，

有了评判合格，良好，优秀的准绳。

<br/>

## **保持顺畅**

问题洁癖，

意指那些**急于解决一切问题的行为习惯**。

<br/>

这是不专业的，

也是容易被事情驱动的，

每天的生活就是做任务，赶进度。

<br/>

优秀的商务人士，

总是会说，**请把事情安排到我的日程中**。

这是非常值得我们学习的地方。

<br/>

我们要保持顺畅，

但不是没有事情可做，

而是**有条不紊的处理**它们。

<br/>

## **结语**

越紧急就越慌张，

越急迫就越得不到。

这是人性的弱点。

<br/>

每个人都会有弱点，

不同的是，有的人可以**控制**它。

佛家的修行，就是管控能力的训练。

<br/>

能在不断涌现的琐事中**保持心态平和**，

就已然**成功**了。
