---
layout: post
categories: Mind
title: 道德的不对称性
description: 我们通常希望，别人按我们对待他们的方式对待我们，也经常会，按别人对待我们的方式对待他们。这些，往往不可得。怎样缓解这样的矛盾呢？
---

我们怎样对别人，

别人就应该怎么对我们吗？

<br/>

别人怎样对我们，

我们就应该怎样对别人吗？

<br/>

不是的。

<br/>

道德是不对称的。

<br/>

帮助别人，并不是为了得到感谢。

别人帮助了我们，就要知恩图报。

<br/>

请教别人问题，要怀着付费的态度。

回答别人问题，要怀着免费的态度。

<br/>

地铁上，踩到了别人，要说对不起。

被别人踩到了，要说没关系。

<br/>

不妨碍别人，是修养。

能容忍别人，是气度。

<br/>

不要拿自己的道德观约束别人。

<br/>

我们不希望被感谢，不代表可以不知恩图报。

我们耐心的解答问题，不代表可以霸占别人的时间。

我们没关系，不代表可以不说对不起。

<br/>

也不要拿别人对待我们的方式对待他们。

<br/>

严于律己，宽以待人。

<br/>

## 谦虚而自信

有修养有气度的认识难易程度，

才能自信而谦虚。

<br/>

自己觉得简单的，认为别人会觉得困难，是骄傲。

别人觉得简单的，认为自己会觉得困难，是自卑。

<br/>

自己觉得困难的，认为别人未必觉得困难，是谦虚。

别人觉得困难的，认为自己努力后会克服，是自信。

<br/>

做一个有涵养的人，很困难，

要主动磨练自己。

<br/>

嘲笑声中，保持自信容易，保持谦虚却很难。

鼓励声中，保持谦虚容易，保持自信却很难。

<br/>

我们容易受外界影响，

难以建立坚强的世界观。

<br/>

## 各行各业

一个学历差的人找工作，

会强调自己的能力并不差，

而学历好的人，就不需要强调这些。

<br/>

一个从事平凡工作的人，

更容易认为别人看不起他，

而工作体面的人，就很难这样想。

<br/>

一个高官达贵，

更容易贪污受贿，

而普通人，根本没有接受过挑战。

<br/>

每个人的处境是不同的，

就导致了不同的想法。

<br/>

这就好比，

康熙不明白书生为什么要饭一样，

因为他没有饿过。

<br/>

这就好比，

高官达贵不明白为什么有医患纠纷一样，

因为他得病以后不会和平民一样受辱。

<br/>

这就好比，

一个热门专业的教育专家，

不明白为什么还有人找不到工作。

<br/>

没关系，

如果我们像他们一样的处境，

我们也会有这样的世界观。

<br/>

同时，我们希望别人理解我们的处境，

但不强求。

<br/>

## 谈起软件

稳定需求，不代表设计可以不灵活。

设计巧妙，不代表需求可以不控制。

<br/>

外观易用，不代表结构简单。

结构复杂，不代表接口难懂。

<br/>

改代码，要少怀着尽量理解的心态。

写代码，要使用可以被理解的方式。

读书和写文章也是如此。

<br/>

不对称的对待矛盾，

是一种艺术，

让我们可以同时获得双方的优点。

<br/>

当我们抛弃了矛盾的一方，

就抛弃了一半可能性。

<br/>

智者总是可以心怀天下，

哪怕有各种不平和怨恨。

<br/>

## 结语

世无孔子，谁能定是非之真？

然则人之失者未必非得也，

吾之无失者未必非大失也。

而彼此相嗤无有已时，

曾观弈者之不若已！

——《弈喻》
