---
layout: post
categories: Mind
title: 为什么作者无法不持有偏见
description: 
---

正如本文一样，

当作者要表述某个论点的时候，

我们总是能感觉到强烈的偏见既视感。

<br/>

那些作者列举的论据，似乎全都是刻意所为，

而那些不合情理的疑点，全都没有被提及，

一定是作者想让我们相信他的偏见，故意这么做的。

<br/>

大多数阅读者，很容易有这种感觉，

并自作聪明的产生了一个误区，让他们不敢随意相信别人。

他们可能曾经有过多次被人带偏，所以认识到了有主见的重要性。

<br/>

## **偏见的根源**

然而，这同样也限制了他们接受新事物的速度，

让他们不再轻易相信别人，对别人的论点论据，容易怀有抗拒之心。

<br/>

也有一些“过来人”，会指出作者不恰当的说辞，

出于好心的，忠告那些“年轻人”，

指出作者的某些说法是不妥当的，是不公正的，包含大量的主观判断在里面。

<br/>

我承认以上的情况，确实全都发生过，且经常发生。

可是，站在作者的角度来看，如果意在指出大部分读者的盲区，

那么在行文时，就必须有所侧重，语气上难免有带偏之嫌。

<br/>

就像一个本来歪斜的树木，要想矫正，就必须先矫枉过正，

一个只能通过以毒攻毒解救的病人，就必须先使用毒药去“祸害”他，

对付一个已经持有偏见的人，只能带他去另外一个极端体会一下。

<br/>

## **真理的形态**

分析原因，我们之所以保持怀疑，

是因为我们不想被某个人一时的判断所左右，我们想获得真理。

不过，真理并不是以这个形态出现的。

<br/>

能区分事实和判断，这种思路固然重要，

然而，发现真理总是以条件形式出现的，这个更加重要。

<br/>

相信条件为真时的断言，并且对条件始终保持怀疑，这才是应有的态度。

如果我们有能力承认任何假设，就可以走的更远，思路更广。

<br/>

睿智者总是能做到先相信，走出一段路之后，再反过来怀疑，

他们在各种条件上下文中，来回穿梭，进退。

<br/>

## **没有答案的问题**

假如，公司突然派你出差，你会带什么？

不少人是想法是，电脑，面包，水...

<br/>

好的回答者，会这样做出答复：

我并不知道去哪里出差，为期多久，

如果比较近的话，时间又比较短，我会带...

如果比较远，时间长，我会带...

<br/>

具备这种思维模式的人，任何时候都不会陷入恐慌。

现实生活中很多类似的问题找不到答案，同样是因为场景不明，

有办法踏出一步的人，才能推进事物的发展。

<br/>

## **什么是理解**

任何一本书的作者，要想表达某个观点，就不得不有所偏见，

然后相信读者的理解能力和自我保护意识，

而好的读者也能迅速抓住作者的写作意图。

<br/>

有人说，我怎么知道我理解的就是作者要表达的呢？

我的观点是，无所谓了，只要有所得就行。

虽然作者有其写作目的，但是读者也有其阅读目的，

这两个目的，不一定是匹配的。

<br/>

好的文学作品，不同的人阅读起来，可以有不同的收获。

同一道饭菜，不同的人品味起来，可以有不同的口感。

我们也善于发现言外之意。

<br/>

理解不如收获。

<br/>

## **结语**

作者是没办法不持有偏见的，为了行文方便。

但是读者也未必一定会受到偏见所累，只要能坚持自己的收获。

真理不在作者的描述上面，也不在描述是事实上面，而在于持有检验的精神。

<br/>

因此，让偏见来的更猛烈一些吧，

我只是想看看你要说什么。