---
layout: post
categories: Mind
title: 团队建设中的博弈论
description: 
---

博弈论又称为对策论（Game Theory），

既是现代数学的一个分支，也是运筹学的一个重要学科。

<br/>

博弈论思想古已有之，

中国古代的《孙子兵法》等著作就不仅是一部军事著作，

而且算是最早的一部博弈论著作。

<br/>

**故我欲战，敌虽高垒深沟，不得不与我战者，攻其所必救也；**

**我不欲战，画地而守之，敌不得与我战者，乖其所之也。**

我想与敌交战，虽然敌人高筑防御工事也不得不出来与我交战，

是因为我攻击它必然要救援的地方；

我不想同敌交战，只要在地上画个界线便可守住，敌人无法与我交锋，

是因为我设法调动它，使它背离所要进攻的方向。

<br/>

敌军怎么肯听从调遣呢？

原因就在于，敌军可进行的所有选择中，

我们安排了一条**利益最大**的选择使之中招。

<br/>

这就是《孙子兵法》讲究的**『势』**了。

<br/>

**故善战者，求之于势，不责于人。**

高明的指挥员，总是从自己造『势』中去追求胜利，而不苛求部下以苦战取胜。

<br/>

可是，这是战争，和团队建设有什么关系呢？

和博弈论又有什么关系呢？

<br/>

这还要从一个例子说起。

<br/>

## **势：囚徒困境与纳什均衡**

两个共谋犯罪的人被关入监狱，不能互相沟通。

如果两个人都不揭发对方，则由于证据不确定，每个人都坐牢一年；

若一人揭发，而另一人沉默，则揭发者因为立功而立即获释，沉默者因不合作而入狱五年；

若互相揭发，则因证据确实，二者都判刑两年。

<br/>

在这种情况下，每个囚徒，都是这样考虑的。

如果对方不揭发，自己不揭发，判刑两年，自己揭发，免刑。

如果对方揭发，自己不揭发，判刑五年，自己揭发，判刑两年。

<br/>

**可见，无论对方怎样选择，自己选择揭发总是最优的。**

最终两个人由于互相揭发，各判两年。

<br/>

从博弈论来看，

囚徒们所采取的这种策略，是囚徒困境中的一个**纳什均衡**。

<br/>

所谓纳什均衡，指的是参与人的这样一种策略组合，

在该策略组合上，任何参与人单独改变策略，都不会得到好处。

<br/>

可惜的是，纳什均衡并不一定是整体最优的。

但是局中人所受的影响却是巨大的。

<br/>

## **险：团队凝聚之道**

团队合作是一个老生常谈的问题，

怎样打造有凝聚力的团队，是重中之重。

<br/>

《孙子兵法》有这样的一个例子。

<br/>

**夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。**

**故善用兵者，携手若使一人，不得已也。**

吴人与越人是相互仇视的，当他们同船过渡突遇大风时，他们相互救助起来如同左右手。

因此，古代善于用兵的人，能使部队携手如同一个人一样服从指挥，是将部队置于不得已的情况下形成的。

<br/>

这样看来，与其相信团队天生默契，

不如把默契看做成员们不得已而为之的选择。

<br/>

**故兵之情，围则御，不得已则斗，过则从。**

士兵的心理变化规律是：

被包围就会合力抵御，不得已时就会殊死奋战，陷于深重危难境地就非常听从指挥。

<br/>

因此，要想让团队凝聚，就得营造一种危难的局势，

出于自救，大家才不得不团结起来。

<br/>

## **动：机会把握的三种境界**

在其他领域，也会涉及团队和执行。

例如，在篮球比赛中，怎么样评价一个战术执行者的优劣呢？

（组织后卫是篮球比赛中的战术执行者）

<br/>

能力差的后卫，**错过机会**。

他的表现是，一直追赶之前错过的时间，

让团队处于被动局面。

<br/>

可以类比，表现差的团队领导者，

使成员们仓促救火，疲于奔命。

<br/>

能力合格的后卫，**抓住机会**。

他目光敏锐，不错过任何可乘之隙，

是一个好的观察者。

<br/>

正如合格的领导者一样，

带领团队成员在正确的时间做着正确的事情。

<br/>

能力超群的后卫，**创造机会**。

他擅长打开局面，化腐朽为神奇，

整个团队焕然一新。

<br/>

优秀的团队领导者，正是如此，

出奇制胜，力挽狂澜。

<br/>

这就是把握机会的三种境界了。

那么如何做到优秀呢？

<br/>

## **变：应对与顺势**

**水因地而制流，兵因敌而制胜。**

**故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。**

水流根据地形决定流向，用兵根据敌情采取致胜方略。

战争无固定不变的态势，流水无固定不变的流向。

能随着敌情发展变化而采取灵活变化的措施取胜的人，才称得上是神秘莫测的高明者。

<br/>

知道了『势』决定发展方向之后，

就可以随机应变了。

**造势，使团队向着健康的方向发展，**

**设险，让团队更加团结。**

<br/>

方向健康，大家团结，

才是一个有战斗力的团队。

<br/>

影响成员做出决定的外部条件是关键，

我们怎样改变它，就能怎样改变团队的未来。

<br/>

## **结语**

对于一个企业来说，

不获益，等待它的就只能是破产和灭亡，

对于团队，甚至对于个人的成长来说，更是如此。

<br/>

利用好囚徒的心理，就可以顺势而为，

巧妙的调整得失，甚至还能做到全局最优。

<br/>

相反，僵硬的改变，

往往不尽人意，一事无成。
