---
layout: post
categories: Software
title: 软件开发的节奏
description: 无论外界压力多大，都不要忘记软件工程师职责是要让项目成功。身为一名软件工程师，没有努力把项目调整到正确的轨道，而是选择傻傻的加班。我觉得，这才是团队的悲哀。
---

有时候，在软件项目的巨大压力下，

我们会不由自主的做出，违反**自然规律**的事情。

<br/>

短期来看，确实受益了，

然而，长期看来，无异于**揠苗助长**，

流毒无穷。

<br/>

人们以为，

软件行业中，**加班**是家常便饭，

但实际上，这是管理上缺陷。

<br/>

处于底层的程序员们，无力涉足管理，

但也可以认真想一想，**如何高效的加班**。

<br/>

我们先从几个角度来看看加班这件事吧。

<br/>

## 从收支上看加班

长期加班并不是一件好事，

因为，它增加了投入。

<br/>

这还不好吗？

其实不然。

<br/>

因为一件事情的**代价**，

在很大程度上，影响了我们的**决策**。

<br/>

如果在计划阶段，

认为不加班可以做完，

最后结果是加班做完的。

<br/>

这只能说明我们低估了成本，

那么做这件事情就可能不是那么值得了。

<br/>

因此，**加班会影响我们去评判某一选择的正确性**，

**还会让我们继续做出错误的决定**。

<br/>

## 从工作性质上看加班

短期加班，是很有效果的，

但是，人不能不休息，

软件工程师也不能不重新思考自己的设计。

<br/>

加班会迫使人们把工作赶出来，

那么任何有创造力的事情都将被错过。

<br/>

而且，代码质量会变差，

**添加新功能的成本也会越来也大**。

<br/>

经常发生的事情是，

本来很简单的一个功能，因为有历史原因，

才不得不使用复杂的实现方案。

<br/>

加班会让这件事更频繁的发生。

<br/>

## 从工作总量上看加班

短期内，工作总量是会增加的，

因为前几天人们都不累，

延长了工作时间，代码总量肯定是会增加的。

<br/>

然而，长期加班会导致人们效率下降，

在明知道要加班的情况下，

会更有意识的降低自己的工作效率，

反正要加班嘛。

<br/>

因此，工作总量不增反降。

<br/>

另外，人是不可能违背自然规律的，

**没有必要用第二天一整天的无精打采**，

**来换取今天几个小时的加班**。

<br/>

只是改变了生物钟，

没有什么意义呀。

<br/>

而且，代码多一定不是好事，

**错的越多，要改的就越多**。

<br/>

## 从软件工程来看加班

如果去饭店吃饭，

厨师说做一个鱼香肉丝要10分钟，

我们再急，也不会要求厨师5分钟把它做出来，

让他加班也没用。

<br/>

一个女人，必须经过10月怀胎，

才能生下小孩，

肯定不会有人强迫她5个月就生下来，

让她加班，给她加人手也没用。

<br/>

经验表明，

**有些事情经历的时间是不可压缩的**。

<br/>

因此可以说，

当工期足够短的情况下，

加再多的人也是徒劳的。

<br/>

这时候，我们应该努力反思了，

**为什么我们要做那么多的事**，

**却还剩下了这么少的时间**？

<br/>

## 工程师的价值

以上的分析不少了，

我相信如果有领导看到这里，

还是想让你加班，那就是故意的了。

<br/>

在不可抗拒的情况下，

底层程序员们，实际上应该考虑，

**高效加班的办法**。

<br/>

因为，只有我们明白软件，

知道它的生命周期，

了解它的特性，

更知道怎么做好它。

<br/>

我们在工期紧的情况下，

最应该做的事情就是，

**管理好自己的时间，调节好工作状态**。

<br/>

用正确的姿势走好每一步。

<br/>

## 保持节奏

无论外界有多么大的压力，

我们都要**保持自己的节奏**。

<br/>

这不但是对自己负责，

也是从专业的角度对项目负责。

<br/>

**我们只有保持节奏的产出**，

**才能帮助项目成功**。

<br/>

不能为了速度一味的牺牲质量，

也不能因为洁癖，减缓前进的步伐。

<br/>

其实，更多情况下，我们是自乱阵脚。

<br/>

别人不了解软件，让我们精疲力尽，让项目走向失败，

如果就听之任之的话，那就只能怪我们自己了。

<br/>

**身为一名软件工程师**，

**没有努力把项目调整到正确的轨道**，

**而是选择傻傻的加班**。

<br/>

**我觉得，这才是团队的悲哀**。

<br/>

## 结语

再多的加班，

也比不上想人们在主观上想把它做好。

<br/>

可惜，可惜。

<br/>

欲将心事付瑶筝，

知音少，弦断有谁听？

——《小重山》岳飞
