---
layout: post
categories: Mind
title: 性格的弱点
description: 
---

人们常说，性格决定命运。

一直以来，我总觉得这是一句空话，一个『大』道理，

并没有什么真正的用处。

<br/>

但是随着生活阅历的不断丰富，

却越发察觉到限制自身发展的，正是性格本身。

大义凛然的形象，容易让人拍手称赞，

但是引人注目的传奇经历，也隐藏了性格的弱点。

<br/>

## **道德观**

古龙小说小李飞刀的主角李寻欢，

为了向龙啸天报恩，居然将表妹让给他，断送了美好姻缘。

李寻欢有性格缺陷，他做不到有恩不报的事情，

这是他一直可以被人利用的原因。

<br/>

金庸小说射雕英雄传中，

郭靖曾三番四次搭救欧阳锋，原因只是坚持自己不能见死不救。

这种性格缺陷，导致了后面一系列的灾难，

洪七公和黄蓉差点死在欧阳锋手上，而江南七怪，几乎全军覆没。

<br/>

除此之外，

各种反派角色总是过的更轻松，因为他们没有道德观的束缚，

他们游刃有余，总能有机会兴风作浪。

而以正派标榜自身的侠客，总是束手束脚，悲剧连连。

<br/>

同样是没有证据，反派人物就可以声称自己是忍辱负重，

而指认主角是卖国求荣。

而主角的性格缺陷，让他们相信清者自清，错过了解释的机会。

<br/>

## **我不能**

诚然，虐心的情节才能有更多的读者，

可是生活中的我们未必不会明知故犯。

<br/>

所以说，以上的例子虽然不是直接源于生活，但是有生活中的影子，

当我们对自己说『我可做不出这种事』的时候，是因为我们有性格缺陷，

对自己说『不能』的时候，实际上已经错过了大部分的『可能』。

<br/>

看到这里，肯定有人会说，即使这样，我也做不出有违良心的事情。

是的，性格反映了一个人的特征，

有什么样的性格，就决定了他是一个什么样的人。

<br/>

因此，改变性格是很难的，也是危险的，会导致一系列的连锁反应，

物以类聚人以群分，性格还会决定我们的身边会聚集什么样的人。

改变性格会扭转局势，改变命运。

<br/>

## **看到自己的私心**

我写出这些，并不是希望做出改变，

而是想，当我们遭遇难题时，或者有过不去的门槛之时，

能提醒自己，这是性格缺陷在作怪，不要总是找客观原因。

<br/>

另一方面，在绝境中，不同的人也会做出不同的选择，

在金庸小说倚天屠龙记中，同样是迫于长辈的压力，

周芷若会立下毒誓，抢夺屠龙刀，陷害别人，

而赵敏却以死相逼，救得张无忌，替父顶罪。

<br/>

这也说明，那些总是找客观原因说自己境遇悲惨的人们，

并没有认识到选择才是鉴别一个人的标准，

当前的处境并不是做出糟糕决定的直接原因，私心才是。

<br/>

## **多样性**

这个世界本来就是由形形色色的生命构成的，物种具有多样性，

人类社会也是如此，社会中有不同性格的人，

于是社会的发展才有了不同的可能。

<br/>

有过必改，和坚持己见，都是优秀的品质，

但是，我们却不可能同时具有这两种性格，只能做到其中一个。

优秀和低劣并没有明显的区别。

<br/>

哈佛大学的麦克.桑德尔在讲授《公正》这门课时，提出了这样一个问题：

假设你是一名电车司机正在驾驶着高速行驶的电车，

此时前方轨道上有五个工人，而一旁的另一条轨道上只有一个工人，

想要停下电车已经不可能，但只要拉动操纵杆就可以转入另一条轨道，

是转道，还是不转道？

<br/>

无论从结果还是行为本身来评判，都无法知晓哪个选择是更好的，

因此，纠结于是否道德，这个问题本身可能都是有问题的。

<br/>

## **结语**

中国有句古话，谋事在人成事在天，说的非常好，

人力所能及的事情毕竟是少数，我们只能做出尝试，然后等待，

却无法操纵一件事情的最终结果。

<br/>

因此，各安天命，同时意识到自身的性格缺陷，我想这才是好的，

保持一定的灵活性，不至于总是难堪到把自己逼疯，

也不至于自信到能改变命运。

<br/>

道法自然。