---
layout: post
categories: Design
title: 抽象与现实
description: 
---

抽象化，是数学的一种研究方法。

使用得当，则能扩大我们的视野，有助于看清问题的本质，

可是，有时候我们也会被抽象所累，使解决方案变得更复杂。

<br/>

在数学中，站在更高的角度看问题，是司空见惯的事情。

而且从每个层级来看，都可以再次抽象，站得更高。

<br/>

例如，从实际问题到线性方程组，从线性方程组到矩阵运算，

从矩阵运算到抽象代数，从群环域再到范畴论；

从实际问题到计算过程，从计算过程到它的描述方式，

从描述方式到形式语言，从语法和语义再到形式逻辑。

<br/>

## **两个极端**

虽然数学有其自身的研究目的，

但是，在现实生活或者应用工程中，都把数学当做工具来看。

人们大多数的时间，都在解决具体问题，

看清问题背后的数学结构似乎毫无意义。

<br/>

其实不然，这是其中的一个极端，

忽略了全局性思考和洞见所起的作用。

<br/>

另一个极端，是试图总将问题抽丝剥茧，

也会引入不必要的层次性，使解决方案不够切题，

毕竟具体情况的特殊性和复杂性，才是主要特征。

<br/>

编程就是考虑了这两个极端之后权衡的结果，

我们既要为现实问题建立模型，简化它的描述方式，

又要适度的建模减少逻辑层次。

<br/>

不进行抽象是不行的，过度抽象也是不行的，

我们应该怎样做呢？

<br/>

## **封装**

软件领域，有一个概念称为“封装”，

可以让我们把复杂性隐藏在某个“界面”之下，

使用这个“界面”的人，可以不关心内部的实现细节。

<br/>

这给我们提供了一种思路，

让我们可以在保持内部层次性的同时，

给最终用户提供朴素的“界面”，把锋芒藏起来。

<br/>

此外，“使用者”和“提供者”只是相对的概念，

内部的各个层次分别扮演着这些角色，

上层提供普适性的功能，下层作为使用者来具体化应用，

层层具体化，抵达最终“界面”。

<br/>

这种方式确实能让软件变得灵活，提高扩展性，

在需求不断变更的驱动下，最高层的适用范围会越来越广，

新出现的场景，都将成为某一层次不同具体化的结果。

<br/>

不幸的是，随着层次的增加，逻辑深度也会增加，

理解整套方案会变得越来越困难。

<br/>

我们提取出抽象，本来想让它具有普适性，

能用于更多类似的场景，

可悲的是，通常也是只适用于当前场景罢了。

<br/>

## **选择不做**

经验告诉我们，我们如果不做一件事情，

往往不应该是我们没有看到它，

而是应该在会做的同时，选择不做它。

<br/>

因此，与其说选择影响了结果，

不如说，眼界影响了选择。

<br/>

上文提到，那些貌似普适性的抽象层给我们带来了麻烦，

如果不带来任何价值，我们就应该去掉它，

容忍它以普适性的身份混杂在具体应用中。

<br/>

能看到选择，却选择保持原样，

不仅需要卓越的眼光，还需要不凡的魄力，

心中追求完美，但是眼中要能容忍不完美，这才是关键。

<br/>

## **结语**

我们都学过设计模式，想过优化自己的设计，

于是就容易走入极端，

我们变得无法容忍拙劣的设计了。

<br/>

我们总想去调整它，去完善它，

可是却无意中增加了设计的精密程度。

为了不暴露这些复杂度，于是我们学会了掩饰它，隐藏它。

<br/>

可是，仅仅这样并不够，

我们细心的打磨零件，想让它在任何一台机器上都能被使用，

最终也只能用在这里。

<br/>

因此，好的办法是，我们看到这样的零件存在，

但是却不总是想着孤立它，战胜强迫症。

我们看到了背后优雅的数学，却不总是提及它，

大智若愚不如虚怀若谷。