---
layout: post
categories: Design
title: 软件工程师的前瞻性
description: 
---

受过多年学校教育的我们，容易产生一个误区。

我们学会了很多知识，学会了怎样解决问题，

但是却不知道这些问题是怎么来的，

以后将要如何发展。

<br/>

我们要解决的问题都是静态的，

只要我们给出方案，

那它就永远是这个问题的解。

<br/>

然而，现实生活中的问题，却复杂得多。

<br/>

我们不仅需要考虑问题的解法，

而且更重要的还要考虑问题本身。

我们当前是否在把精力用于解决一个正确的问题，还说不定，

我们的方案是否在一段时间内仍然有效，也未可知。

<br/>

这也是软件行业的主要特点。

<br/>

## **困难的软件工程**

人们常把软件工程比作建筑，我认为这极不合理。

完全忽视了软件的本质特点。

<br/>

与建筑行业不同的是，软件所解决的问题都是动态的，

楼还没有盖完，我们的图纸就变了，

怎样在这种情况下把楼盖起来，才是软件工程所面临的问题。

<br/>

诚然，用户的需求是不稳定的，今天说这个，明天说那个，

但这并不是一个主要方面。

短期内，需求的稳定性取决于我们的挖掘和控制。

<br/>

然而，从长远来看，市场在变，业务在变，

用户使用软件的目的就会改变，

软件岂能不变？

<br/>

采取什么样的方案，应对这些发展中的业务需要，

才是软件要解决的本质问题。

<br/>

这是困难的。

<br/>

且不谈增加新功能了，

甚至对于有缺陷的地方进行修改，也得慎重考虑。

所有依赖这个错误的特性而表现良好的程序，都是有问题的。

<br/>

每改一处都可能意味着全盘重写。

<br/>

## **编程层面的技术修炼**

好的软件工程师，可以隔离变化，简化依赖关系。

他们通过抽象搭建框架，通过组装分离影响，

让每一个功能点都是可拆卸的。

<br/>

为了抽象，就得理解问题背后的数学结构，

为了封装，就得理解子问题之间的逻辑关联。

<br/>

好的代码，行云流水，层次分明，逻辑清晰，赏心悦目，

更重要的是，解决了当前问题，并留有余地。

<br/>

到了这一步，才可以谈论软件是如何进行设计的了，

的确，编程是一门设计手法，

更多的是考虑如何描述，如何组织，如何扩展等等问题。

<br/>

不但如此，一个架构师，还要考虑如何量产，

如何并行开发，如何降低抽象层次，

如何交流，如何推广。

<br/>

这绝对是一门手艺。

<br/>

## **工程师需要前瞻性**

要想给出一个灵活可扩展的方案，

只是知道用动态的观点看待问题，作用是微小的。

我们还需要明白业务场景，分析它的趋势，看到它的未来。

<br/>

随着业务规模扩大，软件越来越复杂，

前瞻性将是衡量一个软件工程师的首要标准了，

这也是工程与编程的重要区别。

<br/>

可是，要想获得前瞻性是很难的，

我们必须先认识当前，明白现状，

必须跳出当前的生活，从更高的角度俯视它。

<br/>

我们得看到，现行方案已经帮助问题解决到了什么程度，

当前的痛点在哪，客观约束条件有哪些，

只有看清这些，才能确定目的地和实现路线。

<br/>

没有前瞻性的工程师是可怕的，

因为他自己都不知道要去哪，以及正在做什么，

那么他当前选择的路线就可能是盲目的，有风险的。

<br/>

只有确定目标，并逐步实现，

才有达到目标的可能。

<br/>

世界上，可没有那么多的巧合出现。

<br/>

## **结语**

知道自己在哪里，有计划要去哪里，

并努力付诸实践，才能达成目标。

<br/>

人们在计划出行时，总是这么考虑，

然而在其他问题上却容易迷茫

<br/>

其实，当不知道自己要去哪里的时候，

往往是对现在做的事情，不求甚解。

<br/>

还是从认识自己开始吧，

锻炼有前瞻性的思维习惯，

才能越走越稳，看尽沿途的风光美景。
