---
layout: post
categories: Mind
title: 相信不证自明
description: 
---

当我们得出某个结论的时候，最容易忽视的一点是，

结论实际上是在某个前提之下才成立的，

如果前提有漏洞，那么结论就不可靠了。

<br/>

这件事经常会对我们起到警示作用。

让我们有意识的去鉴别前提的真实性，

这可以称之为科学方法，小心的去求证某些假设。

<br/>

然而，在另一方面，

有能力暂时接受某个尚未判断为真的假设，也是一种能力。

先相信别人，相信不证自明，存疑于来日方长，而不纠结某个断言，

会让我们更容易站在别人的立场看待问题，视野更广。

<br/>

因此，聪明人的思路总是有很多分支，各个分支都有条件。

那些已经相信的事实，可能只是一个假设，

那些极力怀疑的论点，也有可能为真。

<br/>

[大前研一](https://book.douban.com/subject/3138847/)这样说，

解决问题的能力，就是为印证假设不辞劳苦的行动力。

<br/>

### **先让人把事情说完**

当别人表述某个论点的时候，很难同时携带着该论点的证明，

所以，转而让他去证明这个论点，就会打断他的思路，证明完之后还要再跳回来。

不幸的是，现场的不充分的思考，根本不具备清晰证明某个论点的条件，

这也是为什么会议容易被无限延长的原因，

现场很难让别人相信你，可是不相信你的论点，他们就做不到继续往下听。

<br/>

一个好的权衡之计就是，先让分享者把事情讲完，

哪怕其中包含了很多值得怀疑的论点，

我们先记录下来，最后大家一起，逐个用行动去检验它。

<br/>

将表述和证明隔开，是有好处的，

夹杂着提到的所有定理之证明过程的教科书是多么的晦涩难懂，

它影响了整本书的知识脉络，也影响了读者的思路，

尽管这些证明是有用的。

<br/>

### **先相信才有必要防止尽信**

上学时，我们学过一篇文章提到，

尽信书，则不如无书，

我觉得这句话坑害了很多人。

<br/>

它让人们更加容易怀疑某些已被证明的结论，

而不是建立起“承认在某种假设下该结论为真”的科学观，

这大大减缓了我们接受新知识的速度。

<br/>

人们容易去寻找“到底什么是真的”，这种荒谬问题的结论，

而不是认识到“真理是条件性为真”，这种科学方法的本质。

<br/>

实际上，首先我们先要做到“信书”，

然后才有必要提醒自己不要“尽信书”。

<br/>

### **证明不是为了让自己更信**

不以发现隐含前提的为动机的证明，只是让自己更相信结论而已。

<br/>

对每个论点都尝试检验，可以磨炼我们论证的技巧，

但是却并不会加强我们“找到什么才是假设”的能力。

<br/>

有多少人怀疑狭义相对论，可是，它已经是在光速不变性的这个前提下被证明为真的结论了，

大多数人怀疑论证的过程，而不是怀疑论证的前提，也没有想过去挖掘隐含的前提，

发现和检验前提才是最困难的一步，通过论证结论肯定是可重现的，

多证明一次，只是让自己更相信罢了。

<br/>

哪怕是在科学研究中，很多结论也是建立在假设之上的，

这些假设在现代条件下可能无法检验，但只要是最终能被检验的就行，

那么我们就能说这个结论不可靠吗？我们宁可相信它是条件性可靠的。

<br/>

### **结语**

相信不证自明，一开始很难办到，因为我们习惯了用证明去说服自己，

实际上，我们脑海中有很多假设是却是未经证明的。

<br/>

比如，你怎么证明你看到的就是那个事物，你看到的只是它反射的光罢了。

我们确定某人出现了两次，而不是两个同样的人，

是建立在不同的人一定会反射不同的光这种假设上的。

万一，以后科技发达后，可以改变这个假设呢？

<br/>

因此，到底什么才是真的，这个问题是找不到答案的，

我们只能知道在某个前提下的结论。

<br/>

此外，我们之所以倚仗证明，

还不是因为我们相信证明可以让经验更可靠吗？

然而这件事本身也是一个前提，但又是不可被证明的，

我们只能说大部分情况确实如此，仅此而已。

<br/>

那么，这篇文章的结论，你相信吗？

请相信不证自明。
