---
layout: post
categories: Design
title: 论工具
description: 
---

中学的历史课本上曾经讲过，

学会制作工具，是人类进步的标志。

<br/>

我深以为然。

可是现实生活中，**存在着对工具很多的误解**。

<br/>

有的人，认为制作工具浪费时间和精力，做了不必要的事情，

有的人，认为既然有现成的工具可用，为什么还要自己造轮子。

有的人，认为应该专门区分开制作工具的人和使用工具的人。

<br/>

这些看法，在各自的角度来讲，都说的通，

可以没有对工具有个**全面的**认识。

<br/>

下面，我们仔细分析一下，

看能不能从更高的角度来看待它，

做好工具，用好工具。

<br/>

## **工具就是解决方案**

无论是日常生活中，还是在软件开发中，

我们经常有直接解决问题的场景，

貌似并没有使用工具。

<br/>

这就给了人们一种**假象**，

那种特意找来的才叫工具，

用了别人的东西，才叫用了工具。

<br/>

其实不然。

一个**解决方案**，实际上就是一个具体的工具了，

只不过它只能用来解决那个问题罢了。

<br/>

好的解决方案，就好比适用的工具，

用最直接的办法解决了问题，

不拖泥带水，不带来附加的问题。

<br/>

## **不得已而造轮子**

着手实施的过程，

实际上就是将目前的项目问题**还原**成历史上已经解决过问题的过程。

<br/>

这个阶段，我们在进行问题求解。

为了尽可能的少耗费精力，我们总会优先选择已经成型的工具，

在软件开发中，相当于找到各种类库，框架来用。

<br/>

可是，市面上广为流传的那些通用工具，

并不一定非常切题，我们必须做出调整，甚至废弃一部分功能，

这个时候，就有点造轮子的萌芽了。

<br/>

随着业务的发展，业务模型逐渐清晰起来了，

没有趁手的工具，也无法跟得上业务的发展需要了，

**只能从基础开始，借用各种工具的设计思想，让工具和业务共同发展。**

<br/>

此之所谓，重新造轮子。

<br/>

这样不好吗？

在项目初期，诚然不太合适，

但是，全程中我们的目的都是为了找到合适的工具解决问题呀，

并没有偏离主题，并没有为了造而造。

<br/>

这也是**不得已而为之**的事情。

<br/>

## **工具的创造者和使用者**

在大多数人眼中，

工具都是一些人造出来，给另外一些不同的人来使用的，

这里就又有误区了。

<br/>

其实不必强制如此，

一个能工巧匠，必然有**自己的**一套工具箱，

这些工具箱中都是他趁手的工具。

<br/>

这些工具，全是跟别人一样的吗？

未必啊。

有雷同的，有调整过的，更有自创的。

<br/>

工具完全可以自己造给自己用，是**为了给自己的工作助力**，

在软件行业，这有一个名词叫『dog fooding』，

很多软件公司都深谙此道。

<br/>

比如，Visual Studio本来只是Microsoft内部使用的一个编辑器，

随着不断完善，它完全可以作为一个产品来卖了，

那么就可以拿出来了，面向普通大众开放了。

<br/>

再比如，Facebook很多项目都主张尽量开源，

首先解决本公司自己的问题，

再通过解决社区的问题逐渐完善，同时也降低了维护成本。

<br/>

此外，如果不事先限定工具的未来使用者的话，

还会促进人们对工具进行更好的设计。

<br/>

另一方面，有些人喜欢写工具给别人用，

但是，**眼高手低，只是解决一些假想的问题**，过于理想主义。

<br/>

不能解决问题的工具，还不如没有，

它会造成解决方案的混乱，加大原始问题的难度。

<br/>

因此，工具的创造者和使用者，必须紧密合作。

工具才能发挥它最大的作用。

<br/>

## **业务逻辑并不啰嗦**

有些人不喜欢写业务逻辑，说是因为它繁琐。

我觉得这是对编程认识的**偏见**。

<br/>

因为编程就是用代码解决问题的，

业务逻辑繁琐，本身就是一个问题。

<br/>

我们完全可以写一个业务逻辑的管理器，

把这些复杂业务逻辑分离开，然后用这个管理器统筹规划，

非常干净清爽了，不是吗？

<br/>

因此，这种情况下，代码要做的事情不是关键，

**关键在于，怎样写，用什么样的策略来写，**

**没有注定繁琐的代码，只有不合理的繁琐表述。**

<br/>

## **工具还可以用来制造工具**

只要存在问题，我们就可以想到借助工具来解决它，

那么假设这里有好多人需要斧子这种工具，

就要造出那么多斧子来吗，好累啊。

<br/>

其实，这引出了另外一个问题，

那就是如何制造多个斧子的问题。

<br/>

我们可以造一个机器，它用来生产斧子，

这个机器，就是**用来制造工具的工具**，

而制作这个机器所用的道具，同样也是工具。

<br/>

原来，世界这么奇妙，

工具可以组合，还可以互相影响。

<br/>

## **学会别人的设计思想**

当我们定位问题后，怎样将适用工具制造出来呢？

现存的解决方案是怎样想出来的呢？

<br/>

这就得求助历史了，求助于同行们前辈们的经验教训。

<br/>

我们要先找到类似的工具，

**看它是如何解决问题的，用了什么办法，它的作者是怎么想的。**

<br/>

学会了这些，抓住思考问题的方式，

我们就能**随机应变，灵活处理**，做出趁手适用的工具来。

<br/>

其他工具中任何有用的部分，都可以借来，只要能达到目的。

即，目的明确后，方法可以灵活多变。

<br/>

## **结语**

过分的依赖工具和过度的排斥工具，都是盲目的。

**做到正视一个事物，是非常困难的。**

<br/>

jQuery的作者在《Secrets of the JavaScript Ninja》中所言，

很多人都被教导说，不要使用eval，这是不对的，

相反，**我们应该学会它，从而才有能力善用它。**

<br/>

对于其他事物也是如此啊，

全盘接受和全盘否定，都会丢掉半壁江山，

我们要深入理解，目的是把它用到可以用的地方，发挥它的作用。

<br/>

不理解它，怎么做到在需要的时候使用呢？

<br/>

君子生非异也，善假于物也。

——荀子《劝学》
