---
layout: post
categories: Mind
title: 如何突破瓶颈
description: 
---

经常遇到有人说，

我现在处于『**瓶颈期**』，无法突破。

<br/>

什么是瓶颈期呢？

维基百科上这样解释：

瓶颈期为事物在变化发展过程中因无法改变**自身条件**和**外部环境**的情况下，而产生的一个停滞时期。

<br/>

这个停滞期在学习过程中会出现很多次，

每次遇到都会觉得无处发力，不能超越自己，

而每次突破，都能感觉到明显的进步。

<br/>

既然，瓶颈期是一个经常出现的现象，

那么突破它的策略，就有**规律**可循了。

通过仔细的分析，我们下文将看到。

<br/>

是什么造成了瓶颈期？

为什么无法突破瓶颈？

下一个瓶颈为什么更难突破？

<br/>

## **原因**

所谓学习和进步，实际上指的是**对自己有利的改变。**

之所以出现停滞期，是因为我们无法做出这些改变了，

我们无法改变自身或者环境，无法更新自己。

<br/>

对于大多数人而言，环境只能选择，无法迅速改变它，

而选择环境的过程，也是先从改变自己开始的。

<br/>

所以，停滞期的原因一下子就明朗了，

那就是**行为习惯造成了我们的惰性，使我们不想或无法做出改变。**

<br/>

不主动做出改变，只依靠环境来影响自己，

长此以往，当我们**适应环境**的时候，

瓶颈期就来了，不可避免的来了。

<br/>

环境已经无法给我们带来新知识了，

内在的更新意识也没有形成，也没有改变环境的契机出现，

一切还是跟昨天一样，那么的平淡无奇，这就是瓶颈。

<br/>

因此，不要再沉迷过去了，不要再停留了，

**做出改变吧，不要等明天，就从现在开始。**

<br/>

## **策略**

我们已经决定做出改变了，不达目的誓不罢休。

可是，为什么我们不知道做什么，向哪个方向改变呢？

<br/>

往往这个时候，**并不是没有改变的方向，**

**而是，可以改变的方向太多了，我们不知道选择哪个。**

哪个选择是最好的，我一直纠结这个，

于是，我什么都不想做，一直纠结到了明天。

<br/>

放弃吧，骚年。

**何不对每个可能的选择做出敏捷的尝试呢？**

我们总是对神秘的事物保持自卑和敬畏，

是因为我们从未主动向前探出一步。

<br/>

因此，我们的策略也就清晰了。

首先，对每个可能的改变，全部做出**试探**，寻找兴趣点，

然后，找到兴趣点后，确立未来的**目标**，

第三，分析目前的状态和目标之间的**差距**，

最后，制定行之有效的短期**计划**，逐步实现它。

<br/>

这其实是一个**目标管理过程**，

是管理专家彼得·德鲁克（Peter Drucker）在1954年的名著《管理实践》中最先提出的，

德鲁克认为，**并不是有了工作才有目标，而是相反，有了目标才能确定工作内容。**

<br/>

诚然，目标管理对大多数人来说是一个生疏的概念，

可是，**确定目标**，仍然是大环境下同学们的难题，

无法走出第一步，寻找到**兴趣点**，是应试教育的悲剧。

<br/>

## **包袱**

可能，某些人已经越过了好多个瓶颈期了，

从技术修炼，到团队管理，

从不善交流，到布道表达，

从独善其身，到兼济天下。

<br/>

他们会发现，**每一个瓶颈期的突破都更难一分**，

我虽然知道要做出改变了，为何还是无法行动？

这是因为历史的包袱和惯性。

<br/>

可能，曾经对某个领域进行了尝试，心灰意冷，

就失去了以后**再次尝试**的热情。

可能，改变工作地点，会导致拖家带口的行动，

这么大的**麻烦**，会阻碍我们做出最有利的决策。

可能，某个知识点太难了，如果学它，

那意味着我要开始画更大的圆，我**没那么多精力**。

<br/>

这些都是心理包袱，是一切没有尝试的懒惰者的借口。

<br/>

**是我们的每一次决定，而不是努力，**

**改变了我们的人生轨迹。**

<br/>

## **结语**

与其说，我们谈论了瓶颈期，

不如说，我们讨论了**改变自己的方法论**。

<br/>

这个方法，不仅适用于个人，

还适用于团队，企业，等团体组织。

<br/>

大胆试错，是一个必要的环节，

如何降低试错成本，如何提高试错的速度，

是另一个不小的话题。

<br/>

**失敗固然痛苦，但更糟糕的是从未去尝试。——西奧多·罗斯福**
