---
layout: post
categories: Mind
title: 我们眼中的自己
description: 
---

当看到标题的时候，首先想到的是以下这些名词，

循环，递归，反馈，自我意识。

<br/>

作为软件从业者，我们是如何看待自己的呢？

如何看待我们的工作？

我们会经常反思，置身事外吗？

<br/>

## **从形式系统到科学方法**

物理学家研究物质及其运动规律，

而计算机科学家研究计算。

<br/>

他们的研究方法有相似之处，

首先把研究对象形式化，

然后借助数学工具寻找规律。

<br/>

在逻辑学中，形式系统由两部分组成，

一个形式语言加上一套推理规则。

形式系统既可以被抽象的制定出来，只是为了研究其自身，

还可以用来研究真实现象或客观事实。

<br/>

所谓形式语言，指的是用精确的数学，或机器可处理的公式，定义的语言。

而推理规则定义了语言中合法句子之间的联系。

即使相同的语言，配备不同的推理规则集，也构成了不同的形式系统。

<br/>

有了形式系统之后，就可以把它当做工具来研究真实世界了。

然而，值得一提的是科学方法。

<br/>

科学方法指的是一套方法论，

它是一个观察现象，提出理论假设，对预测进行检验，从而修正理论的过程。

不幸的是，人们永远无法证明某个理论为真，

而证明为假，却只需要一个反例即可。

<br/>

正是这种大胆假设小心求证的精神，

不断修正自身，让科学越来越严谨。

<br/>

回到形式系统上来，形式系统就是人们提出的一种理论假设，

它不是真实世界，而只是真实世界的一种写照。

不注意区分的话，经常会引起混淆，

正如大多数人们总是相信物理定律就是客观世界一样。

<br/>

## **从重构到测试**

热力学第二定律指出，一个孤立系统的熵永不减少。

随着软件系统的演进，内部结构会变得越来越杂乱，开发和维护成本也会越来越高。

为了调整结构，使熵减少，就得打破系统的孤立性，让它与外界产生联系。

<br/>

因此，在软件行业中，人们经常提及『重构』，

它指的是，在不改变软件系统外部行为的前提下，

改善它的内部结构。

<br/>

然而，保证软件系统外部行为不变，是一件很困难的事情，

判断两段程序是否等价，这个问题是不可判定的。

即，没有一个通用的算法来判断任意两段程序是否等价。

<br/>

因此，寄希望于完全自动化的设想破灭了，有些事情是不能自动化的，

自动化测试只能起到辅助作用。

<br/>

事情并没有到此为止，不幸的是，

任何相容的形式系统，只要蕴涵皮亚诺算术公理，它就不能用于证明它本身的相容性。

<br/>

因此，一个软件系统，在其内部无法验证自身的相容性，

检查一个软件系统是否符合设计要求，所使用的方法就是对它进行测试，

在这个软件系统之外进行证明。

<br/>

证明论方法也是有局限性的，

类型系统也只能起到辅助作用。

<br/>

## **从TDD到DSL**

测试驱动开发（TDD），是一种软件开发过程中的应用方法，

倡导先写测试程序，然后再编码实现其功能。

<br/>

事实上，TDD也可以看做是一种目标管理方法，

讨论不可衡量的目标，就相当与议论不可证伪的命题一样，

TDD与科学方法不谋而合。

<br/>

TDD也是重构的基础，没有测试用例对程序行为进行约束，

我们就很难确定重构的影响范围，

没有任何保障的重写，很可能意外破坏系统其他方面的性质。

<br/>

TDD坚持的是自顶向下的设计思想，

我们先想象问题被解决时应该是什么样子的，

在考虑问题实际被解决的方案。

<br/>

这样做有助于我们尽早看清问题本身，

避免解决问题过程中的方向性错误。

<br/>

说起自顶向下的设计，DSL也可以看做是一种实践方案。

DSL是一种自定义的形式语言，用来描述领域问题的算法。

我们必须先建立描述，然后再对描述进行解释。

<br/>

语言是对思维的编码，是交流的媒介。

DSL隔离了问题的描述方式和对描述的不同解释实现。

<br/>

## **从编程语言到解决方案**

编程语言也是一种DSL，

虽然应用广泛，但也有其适用范围，没有银弹，

强行使用不切题的方案去解决问题，会让简单的问题变的复杂起来。

<br/>

在软件行业中，大部分的工作内容，

就是在识别原始的问题是什么，是否解决方案将它复杂化了。

考虑问题本身的属性，是一件很难的事情。

<br/>

数不胜数的编程语言，层出不穷的类库框架，

这些实际上都是别人的解决方案，

都是为了特定问题而被创造出来的。

<br/>

好的方案，如果不宣传，别人就不会知道它，

但如果过于宣传，就容易使人盲目的迷信它。

<br/>

还记得我们所说，形式系统并不是真实的世界吗？

DSL也只是问题实际计算过程的简化描述。

因此，首先要有真实的操作步骤，才能借助DSL简化它。

<br/>

例如，使用了线上协作平台的用户，

并不能改变线下缺失协作的客观现实。

实际上我们应该先考虑不使用软件的方法，

再通过软件替换掉可以自动化的部分。

<br/>

只有这样，我们才能抵御软件公司的市场宣传，

才能着眼于非软件因素的问题本质，

不要忘了，软件是由人来创造的，也是为了解决人的问题。

<br/>

## **从技术到业务**

总有人问起，到底是要用技术推动业务发展，

还是要用业务促进技术进步。

<br/>

实际上，这需要我们考虑业务是什么。

维基百科上，对『业务』是这样解释的，

企业运用科学方法和生产工艺，生产出可交付用户使用的产品与服务，

并以此为企业带来利益的行为。

<br/>

因此，追求业务发展，首先是一个商业问题，

企业如果不获利，就不可能活下来，

它是企业正常运转的前提。

<br/>

看来，因为业务有发展需要，才有可能技术进步。

业务决定技术。

<br/>

其实不然，尤其是对于某些高科技公司来说，

企业的产品就是技术，通过销售技术方案而收益。

对他们来说，技术进步是业务发展的唯一办法。

<br/>

因此，当人们向我们矫正，一定要用业务带动技术发展时，

这实际上就是承认了技术革新并不是企业收益的源泉，

这并没有什么错，每个公司都有自己的战略计划。

<br/>

## **从个人到团队**

和企业一样，个人的选择也是趋利避害的，

这也是个体能够活下来的前提。

<br/>

人们一生会遇到各种选择，究其本质，

总是在选择对自己来说最有益的那个决定。

如果事先知道个体收益的话，就能预判出随后的行为。

要健康把控团队的方向，这是不得不知道的事情。

<br/>

不好的管理方式，通过限制人们的行为来产生影响，

而好的管理方式，通过改变成员的收益结构，从而影响个体的选择。

<br/>

当我们与别人进行合作时，

对于我们自身有益的决定，通常并不会被认可，

因为这种决定很有可能对别人来说不是最优的。

<br/>

这时就要想办法促进合作方交换信息，

把两个系统看做一个系统，找出对这个大系统来说最优的决策。

只有合作方收益了，自己才有可能收益。

<br/>

## **结语**

待解决的问题总是处于变化中，是软件的一个典型特征。

我们既要坚持科学方法，还要能认识到方法的局限性，

既要找到解决方案，还要避免将问题复杂化，

我们既要有能力将重复劳动自动化，还要认可非技术因素的比重，

既要认识到企业的商业本质，还要能尊重技术的价值，

我们既要照顾到个人的发展需要，还要能对团队的方向负责。

<br/>

## **参考**

[形式系统](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BD%A2%E5%BC%8F%E7%B3%BB%E7%B5%B1)

[科学方法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E6%96%B9%E6%B3%95)

[哥德尔不完备定理](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%93%A5%E5%BE%B7%E5%B0%94%E4%B8%8D%E5%AE%8C%E5%A4%87%E5%AE%9A%E7%90%86)

[测试驱动开发](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B5%8B%E8%AF%95%E9%A9%B1%E5%8A%A8%E5%BC%80%E5%8F%91)

[没有银弹](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%A1%E6%9C%89%E9%93%B6%E5%BC%B9)

[偶然复杂度](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%81%B6%E7%84%B6%E5%A4%8D%E6%9D%82%E5%BA%A6)

[业务](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%9A%E5%8A%A1)

[纳什均衡点](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B4%8D%E4%BB%80%E5%9D%87%E8%A1%A1%E9%BB%9E)