---
layout: post
categories: Mind
title: 思路和想象力
description: 
---

命题逻辑和一阶谓词逻辑属于古典逻辑范围，

而直觉主义逻辑是一种非经典逻辑，

它不承认排中律，强调命题的证实性而不是真理性。

<br/>

古典逻辑认为，一个实体的存在可以通过否定它的不存在来证明。

对直觉主义逻辑来说，这是不正确的，

不存在性的否定不表示可能找到存在性的构造证明。

<br/>

### **整合思维**

商业思想家罗杰·马丁，曾采访过50多位成功的领导者，

最终发现，他们大都具有一个非同寻常的特征。

<br/>

他们愿意而且能够同时接纳两种互相冲突的观点，

在碰到意见冲突时，他们既不慌张，也不是简单的进行非此即彼的取舍，

而是另辟蹊径，提出一个新思路，

既包含了原先两种观点的内容，又比原先两种观点胜出一筹。

罗杰·马丁把这种思考和综合的过程，称为整合性思维。

<br/>

### **智者**

70多年前，美国小说家斯科特·菲茨杰拉德也指出过，

真正智者的特点之一，就是，

能同时容下两个相对立的想法，但仍然保持行动能力。

<br/>

### **应变**

我国古代，三国时期魏国大臣，政治家，军事家司马懿，

在教育孩子时，也曾说过，

夫处世之道，亦即应变之术，岂可偏执一端；

用兵之道亦然如此，皆贵在随机应变。

<br/>

### **趋向的危害**

以上例子我们可以发现，同时遇到两种矛盾的想法是正常的，

非此即彼的断言，反而是片面的。

因此，当我们在生活中发现自己的某种趋向时，就得开始惶恐了，

它的相反面所具有的种种好处，我们得到的将越来越少。

<br/>

思路和想象力，就是这样对立的两种思维。

<br/>

### **逻辑思维**

思路，可以理解为思维的路径。

大前研一在《思考的技术》一书中提到，

由于绝大多数人都没有养成逻辑思考的习惯，所以就缺少了能够解决问题的思路。

所以人们应该重视导出结论的思维路径，而不是有没有知识。

<br/>

可见，思路对于解决一个问题，

甚至判断这个问题是否真的构成问题来说，

都是非常重要的。

<br/>

没有这些思路，我们将很容易迷失。

方案做出来之后，才发现根本没有达到目的，因为我们没有考虑方向，

计划落地后，才发现得不偿失，因为我们没有考虑成本和收益，

项目经常性的延期，小伙伴们苦于加班，因为我们在过程中没有考虑过风险。

<br/>

这些都是经验教训，可以总结为思维的套路，

按着套路思考的话，我们会避免进入很多误区。

<br/>

### **想象力**

我们感受到了我们的趋向，

我们钟爱思路，那么就会出现问题。

<br/>

要判断一件事情是否有价值，判断它的影响范围，

常用的思路当然可以帮助我们。

可是，思路会逐渐变成人们的舒适区，

人们更容易相信符合逻辑判断的结论。

<br/>

从短时间来看，逻辑推理是有用的，

会帮助我们排除那些显然可以被证明为错误的方案，

但是从长时间来看，就不尽然了。

<br/>

一个长远目标，或者一个战略举措，

根本就无法通过逻辑来推理出来，因为我们所知所感都是朦胧的，

在有创新性的工作中，这一点非常明显。

<br/>

爱因斯坦这样说，想象力比知识更重要。

是的，科学研究更需要想象力来决定方向，

而逻辑证明只是用来排除那些不正确想法罢了。

<br/>

想象力，让我们更有远见，

而严谨的思维和卓越的执行能力，让我们可以实现它。

<br/>

### **锻炼**

那么如何锻炼现象力呢？

<br/>

我们可以想象一下未来，大胆预测，

我们应该总是尝试做一些意料之外的事情。

<br/>

我们也可以把不太相关的事物放在一起类比，找出关联，

这两件事情根本毫无关系，那我们让他们相关，

会发生什么好玩的事情？

<br/>

我们还可以符合逻辑的事情取反，并假设它成立，

想象中我们的世界是颠倒的，因为我们想看到以前看不到的东西。

<br/>

总之，我们要保持中立，警惕偏执，这样才会同时拥有它们的种种好处。

<br/>

### **参考**

[直觉主义逻辑](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9B%B4%E8%A7%89%E4%B8%BB%E4%B9%89%E9%80%BB%E8%BE%91)

[数学直觉主义](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B0%E5%AD%A6%E7%9B%B4%E8%A7%89%E4%B8%BB%E4%B9%89)

[整合性思维：成功领导人的思考方式](http://wenku.baidu.com/view/1d94574dfe4733687e21aa8b.html)

[思考的技术](https://book.douban.com/subject/3138847/)