---
layout: post
categories: Mind
title: 观看AlphaGo与李世石比赛有感
description: 
---

在这之前，我对围棋一窍不通，

但是深信任何领域都可以对其他领域产生触类旁通的影响。

为了能多学些道道，体会大师的精髓，

这次对人机大战关注了不少。

<br/>

在此之前，几乎为了同样的目的，

我专门看过一部叫做《棋魂》的漫画，

它使我印象深刻，获益良多。

<br/>

讲的是一个小学生——近藤光，

无意间被旧棋盘上的古代围棋高手——藤原佐为，灵魂附体，

小光有了和佐为进行心灵对话的能力。

<br/>

由于佐为对『神之一手』的执着追求，

小光的生活产生了变化，

从接触围棋，到理解围棋，最后甚至达到了佐为所追求的最高境界。

<br/>

漫画中介绍了一群人，

他们为了同一个目的，不怕困难，不断努力。

<br/>

小光进入到专业棋坛之后，深深体会到了专业人士的辛酸和泪水，

这种体会让读者可以联想到任一行业，联想到自己现在所做的事情。

任何领域达到专业，都不是容易的事情，甚至对某些人来说根本不可能，哪怕再努力。

<br/>

然而，我们仍然要有追求『神之一手』的执着，

像佐为一样，历经千年仍旧灵魂不散。

<br/>

## **机器学习**

这次人机大战的看点，莫过于人工智能的噱头了。

机器学习领域再一次吸引了大众的眼球。

<br/>

这个领域在学术圈一直很火，

去年为了了解它，我读了两本简单的入门书，

《集体智慧编程》和《统计学习方法》。

<br/>

阅读的目的其实是为了消除神秘性和盲目性，

能脚踏实地的理解这些新概念。

<br/>

机器学习领域水很深，远不是几本书几十本书就可以窥探的，

但是，对我来说，最明显的认识就是，

这些神秘的概念，其实是一些数学方法，

结合统计学，计算机科学，以及大数据，所进行的计算。

<br/>

比如，AlphaGo集以下方法于一身，

蒙特卡洛树搜索，估值网络，强化学习，等等。

<br/>

这让我认识到了知识的作用，

不但能用于改变世界，还能用于维持心态的平和。

知道原理后，就不会对人工智能产生恐慌，

就好比我们并不会惊讶计算器也可以得到1+1=2一样。

<br/>

## **人类的经验**

与人对弈和与计算机对弈，确实是不同的。

不禁让人们反思，人类这么多年里总结的围棋经验，到底还有没有用。

<br/>

前三局，AlphaGo赢了李世石，打击了每一个人。

那些前人总结出来的所谓『定式』，是否本来就是有问题的？

<br/>

因为围棋涉及到博弈，涉及到资源的管理，涉及到统筹与规划，

如果数千年积累的经验，被机器证明了有更好的方法，

不知道是要高兴还是悲伤啊。

<br/>

这在一定程度上动摇了人们的自信，

人们越来越怀疑自己在局部进行决策的能力了，

如果不能看得更远，那么现在的决定还有没有用呢？

<br/>

这确实是一个值得反思的方面。

<br/>

另一方面，AlphaGo的表现，也让我们看到了科技的力量，

受大数据和机器学习的影响，用经验和感觉来指导实践的套路可能会改变，

数据和计算对决策来说，将占据越来越大的比重。

<br/>

这无疑是非常大进步。

<br/>

## **神之一手**

第四局，李世石终于赢了。

<br/>

不少行家指出，李世石的第78手，下了一招妙棋，

导致AlphaGo决策失误，后面连续走出『臭棋』。

<br/>

且不管原因是什么，先看看我们的收获。

<br/>

这不禁让人感叹人类的直觉能力，

有很多东西是不能或者难以通过数据计算得到的，

人类更擅长在资源不足的情况下，通过直觉给出大致的选择。

<br/>

这时候，如果面面俱到，可能更慢，甚至是不可行的。

<br/>

那些行家们也指出，很多时候，

专业棋手，所追求的，不只是『赢了比赛』，

还有『赢得漂亮』，有审美因素包含其中。

<br/>

我觉得直觉是人类创造力的源泉，

美学的追求，能让人类看到从数据上无法预言的东西，

它指引我们去发现新事物，开辟新领域。

<br/>

创造力，是人与机器的重大区别。

穷举所有的选择，并不能有效的完成创造。

<br/>

## **胜败**

围棋还关系到人们对胜败的理解，

怎样获胜，怎样韬光养晦，怎样示弱，都是兵法的精髓。

<br/>

第四局李世石能够胜利，跟布局阶段的隐忍有关。

他一反常态，并没有表现出那么强烈的攻击力，

而是稳扎稳打，先做到不败，才能有胜利的可能。

<br/>

这对我们为人处世，有很大的借鉴意义，

没有常胜将军，只有不可战胜的军队。

<br/>

做学问，搞项目，也是如此，

只有在平时努力训练，加强团队能力的建设，

才能打好基础，在关键时候扛住压力，不被击垮。

<br/>

胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜，就是这个道理。

<br/>

另外，与竞技体育类似，讲究做好防守引诱对方发力，

借着破绽，才有机会获胜。

同时，也只有打好基础，才能在对方发力的时候不被一击致命，

留下有翻盘的可能。

<br/>

## **结语**

写这篇文章的时候，第五局还没有进行。

我迫不及待的写出此篇，因为收获简直是太大了。

<br/>

正如兵家所言，

胜败乃兵家常事。

<br/>

然而，这胜败之理，人们对『神之一手』的追求，

可是历经千年而不变啊。
