---
layout: post
categories: Mind
title: 教育和职业
description: 
---

随着工作时间的增长，职业路线的清晰化，

越来越多的朋友们，对我的大学专业和现在从事的职业产生了疑问。

<br/>

我是物理学专业的学生，

研究生专业依然选择了理论物理，

然而，我目前从事的是软件开发工作。

<br/>

这似乎是一个问题，

是不是我物理专业混不下去了，只能从事软件行业了呢？

我想这应该是物理和软件行业同时被黑的最惨的一次。

<br/>

当我第一次被问到为何改行时，

我是无法回答的，

我甚至从我小学时接触电脑，就对编程感兴趣说起，

然而，这似乎并没有正面回答。

<br/>

诚然，职业的选择是一个重要的事情，

很多人出于好心也提醒我做任何事情不能半途而废。

<br/>

经过一段时间的仔细考虑，

让我明确区分开了教育和职业，

我决定用这篇文章说清楚。

<br/>

## **教育的目的**

1693年，洛克在他的《教育漫话》中提出，

『英国教育的目的是培养绅士，这种绅士，其实就是社会精英。』

<br/>

从学校出来，加入到社会这个大家庭后，

流行着一种说法，就是『教育与社会脱节』。

然而，我始终不这么认为。

<br/>

我非常赞同洛克的说法，

教育的目的应该是给未来的职业发展打好基础，

学那些在社会中无法静下心来学的知识。

<br/>

在这一点上，我庆幸自己学了基础学科，学了自然科学，

物理学专业的课表是把日程全占满的，

我由衷的自豪。

<br/>

我们学过高等数学，线性代数，数学物理方法，概率论，

我们学过力热光电原子物理，学过四大力学，激光原理，固体物理，

学过模拟电路，数字电路，单片机，VB，C++。

<br/>

这让我们掌握了一套科学方法去理解这个世界，

让我们学会了严谨的治学态度，去做任何事情。

<br/>

读研以后，我们学过高量，广相，李代数，

学过微分流形，纤维丛，量子场论。

<br/>

回顾一下，我没有任何遗憾。

不少人对物理学有浓厚的兴趣，可是没有机会去学，

我觉得自己非常幸运，我不用一辈子去纠结这样的问题了。

<br/>

在这个过程中，最重要的是，我学会了如何学习，

如果把知识传递给别人，如何交流，

如何用研究者的态度度过此生。

<br/>

## **职业规划**

在毕业时，我面临这两种选择，

继续研究物理，还是走入社会。

<br/>

我选择了经济条件允许的，且自己感兴趣的方向，

那就是去做一个专业的程序员。

选择软件行业，当时是非常清醒的，

结合了自己优势劣势，并且深深的了解软件行业的特点。

<br/>

软件是一个低门槛，但是学习曲线陡峭的行业，

这就是为何程序员总是容易被称之为『吃青春饭』的原因了。

<br/>

从事软件行业我们需要这些基础知识，

离散数学，编程语言，计算机组成原理，数据库，

数据结构与算法，操作系统，计算机网络，

编译原理，软件工程。

<br/>

专业方面还有，数据挖掘，机器学习，人工智能等等。

<br/>

所以，并不是会编程就行了，

写代码，只是冰山之一角。

<br/>

当我有了物理学的基础和学习能力之后，

就能按部就班的学习这些知识了。

<br/>

经过3年多的努力，

自我感觉已经达到了计算机专业本科生的水平了，（笑

在部分领域也学习的比较深入。

<br/>

比如，lambda演算，类型理论，逻辑学。

编程语言方面，Scheme和Haskell是学的最多的，

已经能在社区回答一些简单问题了。

<br/>

到这里为止，我才入门了。

后面的职业发展，才可以围绕这些基础建立起来。

<br/>

以上的学习过程以及书单，请浏览：

[真实在哪里](http://thzt.github.io/blog/2016/01/29/computer-science/)

<br/>

我想，如果就业时，我选择的不是计算机行业，

比如，教师行业，或者任何其他行业，我也会先把领域中的基础知识学好，

再谋求发展吧。

<br/>

教育只是培养出一个有能力学习的人，

并不是向某个特定行业提供开箱即用的专才。

<br/>

## **关于前端**

我从进入计算机行业起，就选择了前端，

当时做过大量的调研，选择一个未来大家都想玩的方向。

<br/>

学习前端与学习任何知识没有什么不同，

我把当时市面上能找到的关于JavaScript的好书几乎都看了一遍。

<br/>

JavaScript权威指南，JavaScript高级编程，

JavaScrip DOM高级程序设计，JavaScript模式，

JavaScript精粹，高性能JavaScript，

JavaScript异步编程，JavaScript设计模式，

Secrets of the JavaScript Ninja，

基于MVC的JavaScript Web富应用开发。

<br/>

看完这些我心里才有了底，才不畏惧各种框架和库。

<br/>

CSS方面，我看的书较少，就不列举了，

应付工作需要还是足够的。

<br/>

前端方面有一个特点，那就是对语言规范的学习，

因为JavaScript这个语言细节特别多，

因此，我是从EcmaScript 3，看到了EcmaScript 5，

然后是最近的EcmaScript 2015，以及Draft版的EcmaScript 2017。

<br/>

看着前端这个方向日新月异，不禁感叹基本功的重要性。

<br/>

一些函数式思想在前端的应用，

immutable，flux，redux，FRP，等等，

我庆幸自己打好了两个主要函数式编程流派的基础。

<br/>

心不乱，脚步才不会乱。

<br/>

关于前端技术栈和编程语言对我的影响，请浏览：

[前端程序员的自我修养](http://thzt.github.io/blog/2015/09/01/an-introduction-to-web-front-end/)

[语言的威力](http://thzt.github.io/blog/2015/06/04/language/)

<br/>

## **结语**

当我列举书单的时候，我自己都觉得这看起来很浮躁，

是的，我们无法看到一个人背后付出了多少努力。

<br/>

犹记得，刚入行时早晨6点爬起来，看完50页书才去上班，还得保证是部门去的最早的那个。

犹记得，晚上制定的50页计划，读完了才可以睡觉，

犹记得，在项目组各处流窜，就是为了遇到更多的问题，赶紧学习并记录下来，1年内，已经有半尺来厚。

犹记得，过年在家时，医院陪床时，地铁上，手机中闪亮的电子书，

犹记得，无数次晚上忽然醒了，拿起手机，记下关于编程方法的点点滴滴。

<br/>

如果不得不用十年才能学会编程，

我情愿每天多花一小时，让这个期限早些到来。

<br/>

『蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。

蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。』

——荀子《劝学》
