---
layout: post
categories: Experience
title: 多做不如少做，不做不如去做
description: 少做就是多做，做了还不如不做，不做不如勇敢的去做。
---

喜欢忙碌并不是勤奋。——塞内加

<br/>

在生活节奏日益加快的今天，

忙碌似乎已经成了普遍现象了，

大家急匆匆的做这个，

忙着做那个，口里说着**没时间**。

<br/>

且不说对自身的影响，

**我们这么忙，真的对要做的事情有益吗**？

<br/>

有人说，

初级人才，完成任务。

中级人才，解决问题。

高级人才，**带来价值**。

<br/>

我十分同意这种说法。

<br/>

上帝安排我们来到这个世界上，

是希望我们有自己的活法，

给世界带来不同。

<br/>

公司雇佣我们，

是因为我们数十年的人生积累，

可以帮助公司为客户带来价值，

而不是仅仅忙起来这么简单。

<br/>

相似的，

程序员应该把自己定位成解决方案的提供者，

而不是帮助别人实现想法的人。

<br/>

**带来更大价值的事情是思考**，

要有成效，而不是忙碌起来。

<br/>

## 有效的思考时间

如果回顾一下的话，

每天中，我们的有效思考时间，

实际上只占很少一部分，

**可能只有短短几秒钟**。

<br/>

那么，我们经过这么多年的，

科学教育，人生阅历，挑灯苦读，

都白白浪费了。

<br/>

事实上，**多思考才对得起别人支付的薪水**，

否则，为什么请我们来做这件事情呢？

好吧，我们其实并不是那么重要。

不过，要先有这个自信。

<br/>

如果我们做的事情，

当初不必努力学习，现在就可以做，

那对企业来说就是资源浪费，

也可能我们并不适合这个地方。

<br/>

因此，要**尽可能的延长自己每天中的有效思考时间**，

这些通过思考而得来的结论，是我们的王牌，

也是我们唯一的价值所在。

<br/>

与此同时，也不要走到另一个极端。

**空想没有任何好处**，

还必须为自己的想法给出实现，

落到实处。

<br/>

所以，我们一定是在实现自己的想法，

而不是别人的想法。

<br/>

想法也必须由自己实现，

才可以得到最直接的反馈，

做出**快速的调整**。

<br/>

## 学会拒绝

一个人的底线是什么，

他在社会中对外界的表现就是什么。

<br/>

无论他能力超群，

还是技高一筹，

或者出类拔萃，

这些都没有用。

<br/>

**同别人合作时**，

**迟早会迫使退回自己的底线**，

无法完全施展。

<br/>

所以说，在现实项目中，

一个程序员的代码好坏，

不止取决于自身的编码水平，

还取决于他的底线。

<br/>

没有不紧的工期，

没有资源足够的工程，

如果一个程序员不坚守底线，哪怕水平再高，

也只能编写劣质的软件。

<br/>

因为，实际安排工作的人，

并不会面面俱到，亲自落实每一件事情，

总会有一个折衷处理。

<br/>

学会拒绝吧。

<br/>

压力是我们自己造成的，

除了吃饭睡觉之外，

再**没有不得不做的事情**了。

<br/>

拒绝，还可以让安排工作的人清晰的认识到，

他**对资源的可控程度**。

<br/>

很简单，**要想有时间，那就少做点事情**。

如果可以多做，

就不会考虑怎样在少做的情况下，

达到相同的效果了。

<br/>

人们都会多做，很忙，

然而对**结果**可能并没有什么帮助。

<br/>

## 勇气

勇者，气也。

气之所至，力亦至焉。

**心**之所至，气乃至焉。

<br/>

首先要有想法去做某件事情，

又很想把它做好，才会有勇气。

<br/>

如果说从多做到少做，是第一步，

从少做到不做，是第二步，

那么从不做到**去做**，就是第三步了。

<br/>

在选择不做的前提下，

在仔细分析了后果的条件下，

我们要**勇于做一些自认为正确的事情**。

<br/>

对于所有的事情而言，

如果不主动说出来，就没有人会理解，

如果没有人开始，就不可能继续下去。

<br/>

没有勇气的人，

对社会没有价值，

对他人没有帮助。

<br/>

**有拈叶飞花都可以伤人的武功，却消极逃避**，

**不如，一把钝剑，勇于济世**。

<br/>

## 结语

如果心脏病发作了，

每天只能工作4个小时，

我们会怎样工作？

<br/>

怎么可能每天的工作，都恰好8个小时可以做完？

<br/>

人生不是通过加速就可以体味到更多。——莫罕达斯·甘地

忙碌的人忙于任何事情，除了生活。——塞内加

<br/>

参考：

《[每周工作4小时](http://book.douban.com/subject/10786476/)》
