---
layout: post
categories: Mind
title: 挑战极限
description:
---

当初，我们选择了一个喜好的领域，

希望有朝一日能成为专家。

<br/>

可是，后来才发现，

这个领域中已经有了一大批先行者。

他们的经验十分丰富，而我们没有任何优势。

<br/>

我们因此变得灰心丧气，迷茫怀疑，

觉得自己不是这块料，

肯定还有更好的机会等着我们。

<br/>

是啊，再这样下去就完了。

<br/>

### 上限

我们在入行之时就听前辈说过，

要想成为专家，就必须有效的训练自己一万小时，

于是，那段岁月真是刻骨铭心，

每天都在拼命学习。

<br/>

这样一晃就是好几年，

我们终于有所小成，

可是越努力，越能清晰发现自己能力的上限。

<br/>

我们可能无法变得更强了。

天赋使然，哪怕我们再努力。

<br/>

### 动摇

智者在这时候告诫我们，要发挥优势，

结合自己的优势才能找到方向。

<br/>

于是，我们动摇了，

真的该去学别的了，

目前这个领域果然不是我们的优势所在。

<br/>

某人，某某人，我们真的永远没办法超越他们，

所以，我们要学他们不擅长的东西，

用优势挑战劣势。

<br/>

### 短暂

人生是那么的短暂，

一万小时是如此的漫长，

可是青春不在，我们能有几个一万小时挥霍自如？

<br/>

在任何其他领域，

上限的问题同样会遇到，

优势同样还会变得不是那么明显。

<br/>

其他领域的专家也不容易，

实际上，以这样的心态，根本上也做不到。

<br/>

到那时候，我们又该何去何从呢？

<br/>

### 忍耐

继续保持训练吧，

不要因为没有明显进步而灰心丧气，

更不要沾沾自喜。

<br/>

最大化每天的收获，拼的是耐心，

拼的是比别人更迟的放弃。

<br/>

做科研工作的，未必当时看起来那么有天分，

是数十年的积累和努力，改变了自身。

<br/>

做教育工作的，成为教师未必有那么强烈的愿望，

是数十年的耳濡目染和刻意进取，改变了心态。

<br/>

拼不过天赋，只是失败者的借口而已。

<br/>

### 埋头苦干

努力和成绩并不是一个线性关系，

从90分到100分的努力，

可能十倍或百倍于0到60分的努力。

<br/>

坚持锻炼，触摸到天花板，

如果感觉到自己不再进步时，

很有可能是因为成绩的变化太小了。

<br/>

这时候，调整训练方式是对的，但是不要轻言放弃。

这个时候放弃，就放弃了成为专家的机会，

放弃了突破自己，放弃了梦想。

<br/>

真的，我们天生没有任何优势，

除了埋头苦干。

<br/>

### 怀疑

我们应该意识到危机，

但同样还要意识到，怀疑自己是再正常不过的心理。

<br/>

怀疑自己训练方式错了，

怀疑自己的是否不适合，

这都是正常的，每个人都会遇到。

<br/>

可是，狠下心来，不急于求成，

专注于自己的成长，不看外部表现，

就极少有人能办到。

<br/>

追求及格的人多了，而追求完美的人少之又少。

<br/>

### 坚持

永远不要放弃，专家是坚持到最后的人们。

<br/>

他们有丰富的经验，专注的训练，

有锲而不舍的努力，有不屈不挠的毅力。

<br/>

永远无法超越他们，因为弱者会动摇。

永远无法打败他们，因为试图打败他们的人们，先输给了自己。

<br/>

总之，超越自己的次数越多，对手就越少。

<br/>

### 结语

莫道君行早，更有早行人。

——《增广贤文》