---
layout: post
categories: Mind
title: 重在表达
description: 
---

如果我们以发展的眼光来看待自身拥有的技能，

就会发现，

练习和使用是两个不同的概念。

<br/>

我们可以不断练习，越来越熟练，

还可以花时间练习新的技能。

我们也可以越来越会使用已经学会的技能，

对自己的控制能力越来越强。

<br/>

这其中隐含了一个客观事实在里面，

那就是技能是永远学不完的，

也永远练习不到足够熟练的程度。

<br/>

因此，我们就需要在练习和使用之间找到平衡，

什么时候增加熟练度，

什么时候学习新技能，

什么时候练习如何使用它们，

怎样才能做到灵活运用。

<br/>

## **能不能先上手**

如果说计算机行业对比其他行业有门槛的话，

想必就只有一个了，

那就是，是否有能力把目前的疑问放下，以后再绕回来解决。

<br/>

每个概念在第一次遇到的时候，

是依赖于以后某个未知概念才可以理解的。

因此，我们要首先把它们全都装入大脑中，

然后等时机成熟，触类旁通。

<br/>

某个概念没有理解，就无法理解后续概念，

或者无法使用没有理解的概念，

这是软件从业者最大的障碍。

<br/>

我们可以设想这样一个场景，

假如我们曾经理解过，但是现在印象模糊了，

那么还不是一样使用它吗？

<br/>

直觉，和依靠不足的信息进行决策的能力，

也是需要锻炼的。

<br/>

## **什么是基础**

很多人都强调基础的重要性，

那么什么是基础呢？

对软件行业来说，哪些是基础呢？

<br/>

基础，就是那些，

你感觉用不着，但如果成为专家是显然需要的知识。

<br/>

是的，那些用不着的知识，

潜移默化的影响着你，

影响每一招每一式的施展，

这才是基础。

<br/>

例如，我们在做Web开发，

那么网络技术，编译原理，算法，设计模式，等等都是基础。

它们能让我们跳出当前的场景看待问题。

<br/>

那如果我们做编译器的开发呢，

那么形式语言理论，语义学，类型理论，数理逻辑，等等都是基础。

再深入下去还有，

可见，基础之下还有基础，像冰山一样隐藏在水面之下。

<br/>

## **关键在哪**

如果用一句话形容软件工程师的工作，

我想说，软件工程师，就是用DSL降低问题复杂度的人们。

各行各业解决问题的角度都有不同，

而软件工程师，独爱DSL——领域特定语言。

<br/>

既然和语言有关，那就需要很强的表达能力，

像优秀的作家一样，词汇量固然重要，

但是如果要让人耐看，就必须表达的好。

<br/>

因此重点在于设计这些DSL的描述方式上，

在于如何使用已有的知识，进行整合。

这是一种创造性的活动。

<br/>

拿个篮球活动的例子来引出问题吧，

我曾问过高手们一个问题，

“你怎样保证失误率那么低的？”

“两个办法，训练时努力降低失误率，比赛时，不用失误率高的动作”。

<br/>

这给了我很强的启示，

原来如何使用是一门艺术，

使用方式决定了最后的表现。

<br/>

## **那么路线是什么**

综上所述，我们得到了一个从入门到成熟的行走路线，

首先，我们要不求甚解的往大脑中塞下很多东西，

并强迫自己使用，还要有足够好的恒心让自己一遍一遍重新回来琢磨它。

<br/>

然后，我们要向下挖掘那些看起来没用的，但成为专家显然需要的知识。

把这些知识放在水面下，用露出的那一点点“细枝末节”去应付浮躁的潮流。

这样就不会随波逐流了，水深才会心静，心静而气自闲。

<br/>

最后，我们把重点放在表达上，

不要使用那些不熟练的知识，它们是训练时攻克的目标。

要有能力在紧要关头只用熟练的知识解决问题。

<br/>

为什么会失误？是因为本来就没有多大可能它会成功。

那么为什么还要用它，而不去选择其他成功率高的方式？

因为没有成功率高的方式吗？那为什么不去训练？

没有什么好练的啊？把那些计划以后再练的练了吧。

<br/>

这样就变成了一个以训练为本，重在表达的正向循环了。

<br/>

## **结语**

做到随机应变，并不是一件容易的事情，

要么基本功太弱，要么没有控制自己的能力总是想使用不纯熟的技能。

<br/>

没有在比赛场上训练的选手，

也没有线上环境试错的码农。

<br/>

大家都在打基础，练表达，

基本功诚然重要，但是打基础大家都懂，不是盲区，

重在表达，就很少有人意识到了。




